Доброго времени суток.
30 июля 2011 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип выпуск 249.
У меня для гиков, которые собрались здесь, есть плохие новости.
Гики не умеют читать.
Причем не только гики не умеют читать, они меня еще с пантелоку сбили.
И все в один голос кричали, что у нас должен быть первый выпуск месяца.
30-й это точно не первый выпуск месяца.
Вот Грейм, пусть меня поправит, он в цифрах кабан.
Я даже поправлять не буду.
Гики не просто не умеют читать, они просто календарь запустить не умеют, судя по всему.
Потому что какой же это первый выпуск месяца, когда это последний выпуск июля?
Точно.
Это точно не первый выпуск августа.
Вот зуб даю.
Настолько меня они все сбили, что... А ты какой зуб даешь, натуральный?
Нет, титановый не дам.
У меня есть один натуральный, мудрости, все равно надо удалять.
Вот его и даю.
Они меня настолько сбили, что я пошел и готовить начал гиковские темы.
Представляете, как ужас.
Я заметила, кстати, да.
Сегодня темы я буквально в истерике подбирал, собирал, чтобы хоть как-то, хоть где-то.
Ну вот, что смог, пособирал, и мне в разборке этих тем поможет пришедшая.
В прошлый раз не пришедшая, а в этот раз пришедшая Маруся, которую мы от Марусеньки понизили просто до Марусики.
Марусики, угу, угу, угу.
Стыдно?
Хорошо.
Конечно, стыдно.
А в прошлый раз ты была в Устюрюпинске, да, где нет интернета?
В Устюрюпинске, да, я была в Каменце-Подольском, где был еле-еле GPRS.
Нет, Edge был, вру, был Edge.
И был один компьютерный клуб, который явно не работал уже в такое время, потому что там после восьми вечера людей, в принципе, на улице нет.
Поэтому при всем желании я бы, наверное, не смогла бы.
Маринка, ты просто не гик совершенно, кажется Потому что я вот сейчас Вот сделаю пару кликов И точно тебе скажу Знаешь, какую страшную вещь У меня бы там было бы Мегабита 2 Вот сейчас начнут Гры с ними меряться Слушайте, я остановлю ваше мерение И скажу, что если в прошлый раз Бобок пришел не один, а с мальчиком В этот раз Эльдар пришел не один, а с многими мальчиками Я смотрю чатик Там его называют пупсиком, лапушкой, зайникой
Ты кого с собой привел, Эльдар?
Я не знаю.
Я не могу достучаться до чатика.
У меня нет программки.
Так можно без программки как бы.
Правду сказать.
Я без программки.
Маринка, у тебя работает чатик, а у меня вот я набираю чат RadioTee и ничего не работает.
Так нет, ты заходишь через Jabber клиент.
Да он такого слова не делает.
Он что-то и говорит, у него этой программки нет.
Нет у меня программки, нет.
Это ведь для нормальных людей задумано, ну что вы.
Не-не-не.
Для нормальных людей я имею в виду чатик, который в программе.
А вот тот, что не в программе, это только для тех, кому надо.
Кто думает, что 30-е это первое неделя августа.
Нет, я должен отметить, что я календарем пользоваться умею.
Не надо грязи.
Во всяком случае могу сказать одно, что я сегодня был в аэропорту и встречал мою самую близкую родственницу, мою маму.
Это как-то самая близкая.
Она прилетает не сегодня, а завтра, поэтому... Достался бы там, чего туда-сюда ездить.
Ты знаешь, слишком много знакомых в аэропорту, как-то бомжевать не с руки.
Пришлось ехать обратно.
Господа и дамы, поскольку выпуск у нас из тем, которые просто на коленке, я думаю, мы в процессе будем производить инжекцию, впрыскивание того, чего здесь нет.
Так что чувствуйте себя в этом смысле свободными.
А первая темочка, конечно, хорошая.
Традиционно первая темочка у нас какая-то поздравительная, юбилейная.
Да, и первая темочка заключается в том, что вот на этой неделе исполнилось 30 лет операционной системе MS-DOS.
Ой, я боюсь признавать, что я такая старая, что в принципе даже я это застала.
Что именно застало?
Нет, саму работу с MS-DOS.
Нет, мне не 30 лет.
Я к тому, что я застала, что... А мы-то все такие старые, что нам больше.
Да-да-да.
Ну, вообще, на самом деле, MS-DOS, слушайте, да, она же 1981 года, да?
Типа производства.
Да-да-да.
Но это, видимо, имеется в виду та версия MS-DOS, которая жила уже там на IBM PC.
А ведь, между прочим, IBM PC-то появился в 81-м году, просто, может быть, не на этой неделе.
То есть у нас еще будет юбилей.
В августе, по-моему.
То есть еще найдем, за что выпить.
В августе, в августе, да, будет IBM PC.
Отвечая на незаданные вопросы у Эльдара, где смотреть темы, рассказываю всем остальным тоже, потому что тема у нас публичная.
Смотрите их на news.
Я там посмотрел.
Радиот.
Обнови.
Точка ком.
Обновил.
И там все темы есть.
И самая первая, и даже сейчас текущая, а я выделяю текущую тему, так что все видят ее красненьким.
Все зарегистрированные, незарегистрированные.
Возвращаясь к МСДОСу.
Ну, как надо праздновать?
То есть я Марусю не спрошу, помнит ли она, как начиналось, как она может помнить.
Ее тогда и в планах не было.
Грея могу спросить, ты помнишь, Грея, как мы до МСДОСа жили?
Ты знаешь, смутно, потому что с до PC-шной эры я как-то не сталкивался.
Как расшифровывается DOS, я так полагаю, что даже в чатике все знают, да?
Некрасиво расшифровывается, самоуничтожающе.
Disk Operating System.
Я потом понял, честно говоря, я вот как-то казалось, что это все нормально, да, правильно, а что еще там, ну, дос, так дос.
Я потом, знаешь, когда понял, почему это так все правильно, потому что когда в мемуарах Торвальдса встретил
что у него драйверы работы с жестким диском были самые главные, а потом он как-то перепутал модем с жестким диском и позвонил на диск, чем его полностью загубил.
Я тогда понял, что операции ввода-вывода это была самая важная часть, наверное, в той части операционных систем.
Собственно, там почти больше ничего и не было.
Там была система ввода-вывода, система некоторых
прерываний, которые тоже были с вводом и вводом связаны, по большому счету.
И все, вот так и рассматривалось.
Некая хреновина для того, чтобы уметь читать с устройств, с дискеток.
На что?
На дискетки же писала, да?
Так большие, наверное, пятидюймовые.
Ну, самое первое-то PC, он вообще был без жесткого диска, там было две пятидюймовые дискеты.
Ну да, и всякий, кто писал... Ах, 360 килобайт.
Да, и управление памятью там не было, защищенных режимов там не было, там ничего не было.
Написать такую систему... Подожди, какой защищенный режим, если это однозадачная система?
Конечно.
Тогда, говорю, писать такие операционные системы было самое оно.
Все, кто не лень, писали и были счастливы этим.
Маруся, ты тему видишь, да?
Ты дай нам какую-нибудь историю, кто кого купил.
Потому что у нас есть такие же молодые в чатике, как ты, и не помнят, и не знают.
Уже был Basic.
Чего-чего?
Там был Basic.
Бейсик.
Набираешь командную строку, набираешь Basic, и тебе запускается интерпретатор Basic.
Да, и команда Do была.
Была ведь?
У многих там была, на самом деле, команда.
Кстати говоря, там, я помню, как-то двойка... Make, Do, еще что-то было.
Какой Make?
Мэйк не было?
Дальше было?
Да, еще Мэйк инстал, да.
Мэйк ты, да, это ты в другие пошел темы.
Маруся, можно ли вернуть микрофон тебе?
Ну, в общем, дело в том, что вот как раз 30 лет назад, 27 июля, то есть это вот не конкретно сегодня, но тем не менее на этой неделе, Microsoft купил права для QDOS, это...
Quick and Dirty Operating System.
Dirty.
За 25 тысяч долларов.
Эта система известна как 86DOS.
И была спроектирована для того, чтобы ее запускать на процессорах Intel, которые 8086.
И в это же время IBM...
запланировала выпуск IBM PC, который произошел аж в августе этого же года, то есть буквально спустя полмесяца.
Через месяц мы опять начнем.
Да там даже полмесяца на самом деле.
Но IBM выпустили вот эти вот PC, и буквально через пару месяцев, то есть у нас еще через несколько месяцев будет
Небольшой такой анонсик исторический, это когда Microsoft выпустил MS-DOS 1.24, который стал стандартом для IBM PC.
А уже там в марте... Погоди, погоди, погоди уже.
Тут же важная историческая вилка.
Знаете, как бывает такой момент, когда история идет либо одним путем, либо другим.
IBM хотела купить CPM.
Это совсем другая линейка операционных систем, которая тогда была не то что гико популярна.
По-моему, это вообще язык.
Нет, это операционная система, система ввода-вывода.
Она была на 80-х процессорах, на Intel 8080.
Она рулила просто миром.
Восьмидневная архитектура.
И собирались ее для 86-го адаптировать, ну, то есть для того, с которого, собственно, PC, на котором начались PC.
И не смогли договориться с хозяином CPM.
Прикиньте, как мужик или девчонка или группа мужиков с девчонками сейчас себе локти кусают.
Я думаю, они уже лет 30 так кусают.
С другой стороны, я думаю, что не факт, что они себя кусают.
Наоборот, может, они радуются.
У них карма осталась совершенно нетронутой.
И Windows, и вообще всем остальным.
Ну, представляешь, вот сначала ты себе типа продал, а потом тебе надо разрабатывать Windows.
Сначала Windows, потом Windows, потом Windows 95.
И тут-то тебя ненавидит весь мир.
Windows, Windows, Windows 95.
Ну да.
Жесть.
Нет, ну, да, вот они, собственно, и не договорились, и MS-DOS вот-вот остался.
Слушайте, а я знаю, почему они не договорились.
Потому что, я думаю, даже у IBM хватило бы ума не покупать ничего, что написано программистом, которого звали Гэри Килдал.
Ну, типа, кидал он.
Кидал, кидал.
Ну, чтоб не кинул, на всякий случай, да.
ладно вам наезжать на CPM.
CPM было наше все в свое время.
А кто этого не помнит, типа Грея, который, видимо, кроме писюков ничего другого и не видел.
Я его с PLM путаю, но на самом деле он на PLM и был написан.
Вот, да.
Вот, читаю.
Наш человек в чатике, Лайт, говорит, что может знать о жизни человек, который не собирал цепочки кластеров в FAT.
Я когда писал... Куда собирал?
В цепочке ключей для открывания входных дверей, что ли?
Да зачем?
Я когда писал операционную систему в 89-м году для особой архитектуры, а потом ее еще защитил как диплом, был выбор, с чем ее писать, с совместимым CPM или с MS-DOS.
Я выбрал, конечно, MS-DOS.
Не знаю почему.
А, знаю почему.
Потому что был один умник, он мне принес распечатки роботроновские.
Такие, помните, роботроны печатали?
Да.
И там были все форматы этих фатовских цепочек.
Все это было так завлекательно.
А про CPM как-то... Ну, интернета уже тогда не было.
Где еще взять информацию?
Разве что мужик знакомый принесет.
Вот и получилась система, известная как BIOS, совместимая с MS-DOS.
Причем только с односторонними дискетами была совместима.
Что может знать человек?
Я, между прочим, в свое время писал текстовый редактор на бисике для ПДП-11.
Ничего себе.
У нас в комплекте в учебном классе не было текстовых редакторов, а очень хотелось красивые тексты запечатать.
В общем, с этого все началось, и с этого пошло развитие.
Многие ругают архитектуру MS-DOS за ее не то что неконцептуальность, там, по большому счету, эта архитектура не сильно и просматривается, хотя, возможно, для тех времен это было, ух, самое оно.
Вот кто-то в чатике пишет, что любая DOS без навески из NU как-то убога.
NU имеется в виду Norton Utilities, что ли?
Так, ребятки, Нортон Унтилитис это сильно позже.
Первым был Нортон Коммандер.
Да, который потом все копировали.
Потом был Поставолков Коммандер, а потом был Нортон Коммандер.
А Миднайт Коммандер?
Да это то же самое, что сказать, что Линекс без навески KDE отстой или там Гнома.
Это разного уровня вещи, дорогие слушатели.
Это то же самое, что сказать, что любая Unix-система без Миднайт Коммандера не живет.
А я на любую ставлю, до сих пор признаюсь.
А что, как узнал я 10 назад, что такое бывает?
Это только что спалилось.
Что я сказала?
Из Midnight Commander.
В Windows никогда не было Midnight Commander или под DOS.
Нет, я говорю, что потом, потом, потом.
Ну, когда Эльдар сказал по поводу того, что переписывали.
Девочки, не ссорьтесь.
Маруся не должна это помнить.
Это ты, старый хрыч.
Она из молодых и ранних.
Скажи спасибо, что она такое слово знает.
Я уверен, половина чатик вообще не в курсе, о чем мы тут с вами балакаем.
А, ну слушайте, ну давайте вот в последний раз плюнем в сторону DOS, скажем, что именно DOS ответственен, или кто из них за кого ответственен, неважно, но именно DOS и фраза Билла Гейтса, что 640 килобайт достаточно для любой программы, это вот...
Пизницы и братья, да Кстати, вы совершенно зря На гейтсе наезжаете Наезжаете совершенно зря Вы вспомните 80-е годы 640 килобайт памяти Это как сейчас сказать, что Сколько там у нас умеет адресовать Сейчас умеет терабайты адресовать Что вот сейчас сказать терабайта достаточно навсегда
Ну, так сказать, make sense.
Наверное, да.
Это как сейчас сказать, что 2 гигабайта оперативки хватит для любого макбука.
Да нет, ничего подобного.
У меня стоит 64 терабайта.
Настолько тогда 640 килобайт была гигантская и вообще невообразимая цифра.
У меня стоит в кладовке Mac Classic 2, у которого там типа метр или сколько-то там оперативки и 32 мегабайта или 35 мегабайт жесткого диска.
Вот это клево.
Просто я напомню, это были те времена, когда крутой жесткий диск, очень жесткий и очень крутой, был на 5 мегабайт.
Зачем же столько памяти?
Это ты знаешь, не позойся.
Не показывай свое знакомство с машиной под названием «Искра».
Именно у нее было 5 мегабайт.
Я такой машины не имел, а у меня был внешний диск, который вставляли вовнутрь машины, которая называлась... Внешний диск, который вставляли вовнутрь машины, да?
Поэтому внешний, это же понятно.
А у Эльдара что было?
Эльдар, у тебя что было?
У меня была дома первый МАК.
Был дома у меня папа.
Мне так повезло, папа в свое время их, как это правильно сказать, копировал для советской радиоэлектронной промышленности, видимо.
Двушка, а потом трешка СХ была.
Ну, четверка уже 486-й.
Это было значительно позже.
И это уже были машины... Ну, 386-я, я помню...
Вот я не помню, Джеймс Бонд был на какой, на 286 или на 386.
Там уже было некое подобие трехмерной графики, на дельтаплане можно было летать.
А ты хотел как Джеймс Бонд быть тоже, да?
Не, не хотел, мне игрушка нравилась, она реально была прикольная.
Если игрушки-то всякие, F-19 там... Да-да-да, это трешки уже были.
Не, они с двушек не помню, ну да, трешки точно.
Трешки уже были, да.
А вообще нет, нет, нет, подожди, у нас F-15 катался в монохромном режиме на CGA совершенно спокойно на XT.
А на трешке, причем там же был с математическим сопроцессором трешки были, а были дешевые без него, по-моему, 40-герцовые.
Вот видно, как наше развитие шло по параллельному курсу.
Мне про ваши игрушки вообще сказать нечего.
Зато я могу сказать, что Turbo Pascal запускался на ура.
На двушки.
То есть Turbo PC с двойной тактовой частотой.
И там Turbo Pascal работал с одной дискетки.
Причем так работал, что дай бог сейчас работать Eclipse'у какому-нибудь.
Слушай, я...
Ну, я просто вспомнил замечательную штуку под названием Wing Commander.
Помните такую игрушку?
Помню, конечно.
Она шла где-то там, по-моему, писалась, она кажется, под двушку.
Я просто как это понял, потому что когда я запустил на 486, я понял, что у нее вся жизнь привязана к тактовой частоте.
Да, да.
И вот меня хватало на этой версии ровно на то, чтобы вылететь и тут же разбиться.
Мне это так и поиграло.
Потом я нашел Windows Commander 2, и он уже жил нормально, да, то есть можно было нормально летать.
А так просто вот ощущение, там тебя выбрасывает...
в тренировочном полете в космос, и тут же тебя бьют астероидом, и ты помер.
Так, так, так, обождите.
Я предлагаю на этом вечер воспоминаний считать завершенным.
Завершенным.
И вспомни, что у нас тут гиковское шоу.
Мы тут с Марусей по молодости лета, а я по разности области деятельности, заскучали.
Как и, наверное, человек 500 миллионов наших слушателей.
Предлагаю тронуть главное.
А главное у нас кто?
Google главное.
Google решил опять улучшить мир, и я вполне приветствую их улучшение.
Я не очень понимаю, что это такое, но вот Грею, как человеку с черной стороны, он бывший оптимизатор, и он, наверное, знает, как надо оптимизировать.
Google к тебе ходил с вопросом, как оптимизировать?
С вопросом о скорости страниц.
Значит, Google на этой неделе запустил сервис под названием Google Appage Speed.
Это не первая их попытка.
Вообще у них есть целая такая, ну, знаете, типа вот как в Советском Союзе была продовольственная программа там на пару десятилетий, задача которой была, наконец-то, кормить народ.
Так вот у них есть программа под названием Make the Web Faster, кажется так.
Это у них даже не программа, это у них пунктик какой-то.
На самом деле это правильный пунктик, потому что он вообще во благо человечества.
В рамках этой программы они всячески оптимизируют хром, который действительно быстрый, действительно хороший и так далее.
И в рамках этой же программы они уже много времени занимаются хромом.
скажем так, оптимизации серверной части интернета.
То есть, с одной стороны, они, если помните, предоставляют услуги... Кстати, давайте это...
Сделаю и марку, потому что ровно так же и у нас такая программа есть под названием Яндекс.СТ.
Вы можете выбирать популярные JavaScript-нейтворки, вы их можете грузить с гуглового хостинга или с хостинга на Yahoo или с хостинга на Яндексе.
Просто по причине того, что у этих трех компаний уж точно CDN гораздо помощнее того, что может обеспечить себе рядовой веб-девелопер.
Поэтому проще загрузить оттуда унифицированные версии.
Не забудь занести потом в кассу.
Обязательно.
Кстати, да.
PageSpeed — это штука с одной стороны.
Под названием PageSpeed у них это уже третий продукт.
Во-первых...
У них есть плагин для Firefox под названием PageSpeed.
Ну, на самом деле, это плагин, если я не ошибаюсь, к Firebug.
И он тестирует сайты или конкретную страницу на предмет скорости загрузки и дает советы по оптимизации разработки этой страницы, чтобы...
на вскидку, чтобы там было как можно меньше внешних загружений.
JavaScript должен быть вынесен в отдельный файл, этот файл должен лежать на отдельном домене желательно,
Если для загрузки какого-то ресурса не нужны куки, то, в общем, надо его положить на такой домен, который не потребует куки и так далее.
Главный секрет.
Ты про главный секрет умолчал.
Если у вас на странице стоит Яндекс.Директ, не вздумайте его грузить впрямую, потому что когда он зависнет, вся ваша страница зависнет, как у нас было.
Обязательно, обязательно асинхронно.
Асинхронный режим, да, это штука хорошая, и оно тоже про это советует.
И Google Analytics можно грузить впрямую.
Бывает и такое, в действительности это не специфическое свойство кода.
как, наверное, все понимают, у конкретного Яндекс.Директа, потому что современные браузеры построены таким образом, что когда они грозят JavaScript, они больше ничего не грозят.
Вот пока не загрузят, они ничего больше не дергают.
Погодите, погодите, я к теме.
Давай вернемся к теме, потому что при этом у Google есть еще решение, модуль для Apache, который называется PageSpeed.
И вот теперь они сделали сервис под названием Google PageSpeed Service.
Подожди, а как это выглядит?
Пока туда никого не пускают же, да?
Мы можем только догадываться.
А ты знаешь, есть аналоги на самом деле.
Есть похожие сервисы, которые это делают в платном режиме.
Я на парочку смотрел из них.
Это такой вот облачный прокси.
Ты на него направляешь DNS, и он твой сервис, страница твоего сайта, кэширует у себя.
Причем кэшируют умно, то есть, по всей видимости, они растаскивают по каким-то своим внутренним, условно говоря, стороджам те файлы, которые нужно грузить статически и так далее.
Они проводят грамотную оптимизацию твоих ресурсов, потому что...
Они на самом деле берут вашу страницу, анализируют ее и переписывают.
И хранят у себя какую-то переписанную, оптимизированную версию.
То есть для того, чтобы даже тот же самый CSS загрузить с другого домейна, что в принципе идея хорошая, или статику с другого домейна, а делается это потому, что у браузера есть ограничение на количество параллельных коннектов к одному домейну, им надо ваш код переписать.
Это пугающе немножко звучит.
Это не настолько пугающе, потому что я пользовался в том числе их рекомендациями и прочими.
Ну, смотри, что можно сделать со стандартной интернет-страницей?
Значит, первое, из нее можно выдрать все то, что вебмастер воткнул в код страницы, как внутренние там стайлшитс, то есть внутренние таблицы стерии.
Выдрать ее в отдельный файл и положить его отдельно.
Это приведет к чему?
Это приведет к тому, что этот файл будет загружен один раз и закэшируется в браузере пользователя.
Все, там минус N килобайт файла не надо грузить каждый раз.
Что можно сделать дальше?
Можно сделать штуку под названием минифайн ровно над этим файлом.
Ну, над файлом CSS.
И грузить надо будет уже не 15, а один раз.
Не один раз 15 килобайт, а один раз 5 килобайт.
Возможности, правда, весьма впечатляющие.
Что можно сделать дальше?
Можно вытащить все страницы, все картинки и пройтись по ним оптимизатором картинок.
Я регулярно это делаю, например, для своего блога и вижу, что даже совершенно стандартная промышленная, не сильно оптимизированная утилитка для сжатия картинок дает 15-20% уменьшения веса картинки.
А ты знаешь, что на фоне всего этого оптимизма, который у тебя явно вызывает инициатива Гугла, мне кажется смехотворным.
Я тебе скажу, что, не дожидаясь твоего вопроса, сайт radio-t.com, догадайтесь, вот Ильдара спрошу, он у нас же серый такой, отойти, догадайся, кто нам обеспечивает этот сервис, вот с одного раза.
Сервис чего?
Сервис облачный, на котором лежит radio-t.com.
Понятия не имею.
Google.
Google же обеспечил.
Так вот, если натравить их анализатор, веб-мастеров, анализаторы, он начинает жутко ругаться на свой собственный блогер, на свой собственный сервис и рассказывать, как же мне его надо улучшить.
У меня нет контроля над этим, над всем.
Они сами это делают.
То есть Google, который борется во всем мире за улучшение скорости, в самом популярном в мире же блоговом сервисе, который их же собственный, этого всего не делает пока.
Жень, ну ты как маленький ребенок, правда.
Но смотри, один отдел занимается блогинговой платформой хостингом, другой отдел разрабатывает совершенно другие продукты.
Они никак в этой жизни не пересекаются, это совершенно нормально.
То, что одна компания может производить несовместимые продукты, это тоже нормально.
Когда Крайслер...
выпускает под свои автомобили эти стаканчики в прикуривателе, которые к ним не подходят.
Мне кажется, это верх как раз-таки правильности.
Мы-то думали, что Google, он другой.
Мы же думали, что он совсем хороший.
Он не... Как он хороший?
Это бизнес?
Не Эвил вовсе, а наоборот.
Кстати, тебя, Эльдар, не выпилили еще из Google+, а то с такой фамилией, смотри.
Недолго тебе там осталось.
Подожди, это ты хочешь уже перейти на какую-то другую тему, нет?
Да нет, это я по пути пинаю Google, потому что Яндекс особо пинать не... А что меня пинать?
Я рекламирую, значит, меня можно найти в Google+, очень просто, Ильдар Мортазин на латыни написать латиницей.
Там очень много комментариев.
Такой фамилии, не говоришь об имени, в природе не бывает.
Поэтому тебя выпилят из Google+, готовься.
Не-не-не, я думаю, что не повезло Иванову Ивановичу какому-нибудь.
Больше силей всех не повезет.
Пупкину Василию Сидоровичу.
Если он появится, ну, был плюсик.
На чате хочу немножко снизить степень гнева, который там проявляют люди.
Официально совершенно я заявил и продолжаю заявлять, что чатик Радио Ти – это хорошее место просить инвайты.
Так что не ругайтесь, если вы видите просьбу инвайта, а просто давайте.
Я уже заколебался давать инвайты, те, кто понял мое выражение, видимо, слишком прямо, и ходят ко мне рядами и просят.
Просите вот здесь, в чатике это самое место.
Это официально разрешено и даже не спонсировано, как рекомендовано вот так делать.
Это гораздо лучше, чем спрашивать у меня.
Ну что, оставит ли Google без работы всех оптимизаторов?
Есть же такая профессия оптимизировать скорость загрузки.
Я не знал о такой профессии.
Нет, я бы не сказал, что это именно профессия, но вообще говоря, конечно же, не оставит, потому что...
Вот я сейчас перебрал на вскидку те свои проекты, которые я регулярно хотел бы соптимизировать на тему загрузки.
Ни один из них я не готов на подобного рода сервис перетащить, потому что подобного рода сервис хорош для относительно статических сайтов.
Я совершенно не уверен.
Если где-то что-то кэшируется, значит, что-то где-то медленнее обновляется.
И поэтому я тут как-то совершенно не готов.
Но вообще говоря, это хорошо.
То есть Google сделал еще один такой шаг для того, чтобы интернет стал чуть-чуть быстрее.
Вот мне очень нравится их такая целеустремленность.
Это такая правильная миссия.
Они какую-то часть своей жизни кладут на то, чтобы весь интернет становился быстрее.
И становился бы намного быстрее.
И правда, поверьте,
Я немалого времени потратил на то, чтобы это росло, на то, чтобы прооптимизировать подобные вещи.
Это действительно сильно ускоряет все советы, которые дают и Google в PageSpeed, и Yahoo в своей.
У них есть аналогичная утилитка, аналогичный плагин к браузеру под названием Яслоу.
Есть другие всяческие советы.
Кстати, Yahoo первыми начали эту тему по поводу серверного.
всякой оптимизации, эта штука правда работает, правда ускоряет сильно, там, в половину может ускорить работу любого веб-сайта.
А можно мы с Марусей подкинем тебе негатива?
Марусь, давай мы ему негатива подкинем.
Подкинь.
Я подкину тебе негатива.
Я тебе говорю вот что.
И я уверен, Маруся стоит за мной, как за каменной стеной.
Всегда.
Фигню ты говоришь, Гры.
Просто фигню.
Не зря наши слушатели тебя ругают.
У нас в дальние времена, в далекие, несколько месяцев назад, бежал сайтик на своем хостинге, тормознутом, расшаренном, не в гугловом облаке, на тормознутом же вордпрессе, который никакими...
Плагинами, никакими кэшами сделать человеком просто невозможно.
У меня руки опустились после нескольких лет стараний.
И загрузка страницы занимала иногда 20 секунд.
Это с точки зрения Google вообще какой-то кошмар и позор, и с точки зрения оптимизаторов типа тебя.
С любой точки зрения тоже кошмар и позор.
Только не вообще, а твой конкретно.
Я тебе скажу что-то.
У меня есть тебе что-то сказать.
Ты думаешь, во сколько раз увеличилась посещаемость и нахождение наших слушателей на сайте radio-t.com после того, как он переехал на довольно быстрый гугловский блогер?
Но он быстрее просто, даже трудно себе представить.
Он летает, он сразу открывается.
Догадайся.
Во сколько раз...
Ну, на 30%.
Ни в какие разы, разумеется, нет.
Даже Эльдар оказался оптимистом.
В районе статистической погрешности.
Ты все-таки как-нибудь позови мальчика и внимательно постарайся, не издеваясь над ним, расспросить его про маркетинг.
Так вот он тебе расскажет, что если у тебя продукт заключается в...
извиняюсь, в стриминге аудиопотока, совершенно непонятно, почему ты ждешь, что к тебе еще и за листовками пойдут на сайт.
Я не могу про маркетинг серьезно разговаривать с человеком, который не знает, что такое интеграл.
Это ты про кого?
Это кто не знает?
Подожди, кто не знает?
Это мальчик мой.
Я у него спрашивал.
Он говорит, у нас там главное учили статистику.
Я говорю, а статистику?
А про интеграл?
Не знают про интеграл.
А про распределение знают?
Так ты ему скажи, что я с ним не разговариваю теперь.
Вот
Женя, скажи мне, пожалуйста, вот ты знаешь про Интерграл, и что?
Тебе это как-то помогает с посещаемостью веб-сайта?
С посещаемостью веб-сайта даже Google не помог.
Ты хочешь, чтобы Интерграл помог?
Нет, так а ты, извини, что хочешь?
Если ты хочешь, чтобы у тебя на что-то повлияло, то тебе надо не сайт положить на очень быстрый хостинг, а... Хостинг положить на очень быстрый сайт.
на очень быстрый сервер.
Ну так у нас теперь новый сервер.
У нас благодаря частично помощи наших слушателей, благодаря частично нашей рекламе, благодаря частично более другим источникам доходов, теперь свой собственный сервер, который потихоньку начинает брать на себя всю нагрузку.
И это просто радость нечеловеческая.
Кстати, я хочу еще, воспользовавшись случаем, поблагодарить наших слушателей за отзывчивость неожиданную.
На мой рассказ грустный, без всяких призывов.
о том, как у нас FX пропал, просто пришли уже какие-то конкретные деньги, которые, конечно, на новый FX еще не хватит, но, наверное, починить, если он чинится старый, может, даже и достаточно будет.
Просто молодцы.
Вот просто на ровном месте пришли люди.
Представляешь, Эльдар, у тебя такое бывает?
Чтобы на ровном месте пришли люди и принесли денег чисто добровольно.
Да, бывает.
Вот так бывает в вашем мире телефончиков?
Нет, ты знаешь, я был в Штатах, мне подарили достаточно дорогие часы, просто человек, который, ну, я его знаю, это знакомый, ну, назовем так, хороший знакомый.
который просто сказал, мне очень нравится то, чем ты занимаешься, вот от чистой души дарю тебе.
Ну, неудобная, неловкая ситуация была, потому что человек, ну, скажем так, ну, это даже неприятель, мало знакомый, назовем так.
Но я даже думал, может, там встроенная бомба, или они радиоактивные, или еще что-то такое.
Они могут загореться.
Если это ролик, который куплен на Brighton Beach, то имею в виду...
Это не Rolex, это другая марка, но часики такие весьма и весьма.
И мне пришлось в ответ Лаверде дарить некий подарок.
Но не суть важна.
iPhone Nano ты ему подарил.
Нет, я ему подарил.
Телефон Верту.
Слушайте, у нас темы какие-то, хотя и гиковские, но грустные.
Вы знаете, что деньги в Америке кончились?
Настолько кончились, что просто вообще ужас.
И скоро ваши доллары станут... Жень, а как ты в техническом дефолте будешь жить?
Кстати говоря, к вопросу о деньгах все-таки давайте добавлю, что, ребята, а если вдруг вам нужно рекламу устроить, то вы тоже пишите.
Кстати, да, мы для рекламы вообще-то открыты.
Особенно вот Грей очень сильно открыт.
Мне лично писать не надо, но подкаст радио ТИ, пожалуйста, приходите.
Если кому что надо, мы кому-нибудь что-нибудь устроим.
У нас даже специальный адресок есть.
Сейлс называется, как у больших радиотипов.
Сейлс с собаком?
Грей мне написали недавно.
Сейлс не собака, Сейлс очень приятный человек.
Насколько я помню, женского пола, правильно?
Это adradio.com.
Пишите.
Девочки, мальчики, мне недавно написали в Google+, иногда бывают прямо такие сообщения, которые аж колдобят.
Написали сообщение, от которого я заколдобился, вот буквально про тебя, Грей, вот про то, что ты только что сказал.
Говорят, выпрашивание рекламы, вот то, что ты делал, это выпрашивание рекламы, это низость и потеря всякой гордости.
То есть просто не просить можно, а просить.
Ты куда гордость делал, козлина?
Спрашиваю тебя другими словами слушать.
Здесь могла бы быть наша реклама.
Нашей нету, приносите вашу.
Как же можно?
Раз хотите делать хобби, делайте.
А глупостями нам голову не морочите.
А дал можно к Бобу Кук 18+.
Я отвечаю на вопрос из чатика.
Давайте про то, что... Мы не про то, что денег мало.
С деньгами все решится.
Не волнуйтесь.
Увеличат дальше вот этот лимит.
Госдолга.
Все сговорятся там.
Конечно.
Тут проблема в том...
Проблема в том, что у некоторых компаний, оказывается, свободных денег больше, чем у самого, грубо говоря, говермента США.
Притом ненамного, конечно.
Это очень грубо сказала, ты понимаешь, да?
На английском языке так грубо не говорят.
Говорят government.
Government.
Ты говоришь с украинским акцентом.
В гаверменте.
Точно.
Нет, по словам представителей Министерства финансов Соединенных Штатов Америки, где обитает наш многоуважаемый Омпутун, операционный баланс правительства составляет сейчас 73 с копейками миллиарда долларов.
Да ладно, я был в этом Министерстве финансов.
Я понимаю, куда все деньги уходят.
У них там обеды по 50 центов.
Ешь не хочу.
Прожирают все государственное состояние.
У нас в Украинах и то дороже.
В Украинах.
Филологический вопрос.
Можно не про «в» на Украину, а вот слово «government» оно однокоренное с чем?
Я не знаю.
Знаешь, русскому человеку очень сложно ответить на твой вопрос.
Ни одного прилично звучащего корня он тебе не приведет.
Я о том же.
Все так произносили это как-то с подтекстом каким-то.
И дело в том, что вот эта цифра, о которой я сказала, она на 3 миллиарда долларов, ну, там, с копейками меньше, чем объем финансов у Apple.
Не объем финансов, а кэш.
Ну, кэш, да.
А условно говоря, наличка на счетах Apple.
Свободные это деньги или как это называется?
Ну, а зачем?
Зачем нормальному человеку в банке деньги держать?
Я имею в виду в банке из-под консервов, вот как Apple держит.
Правительство их пускает в дело.
С их точки зрения, пусть и в дело, а раздать всем неимущим.
Все, что имущие заработали.
Конечно, денег никаких не хватит.
Неимущих-то тут нет.
Подожди, я вообще-то уверен, что наверняка у Apple вот эти деньги все-таки это кэш не на собственном счету, а в том числе и в депозитах прочих и так далее.
Ты понимаешь, тут трудно сказать, потому что если они говорят, что у Apple денег больше, чем у правительства, то есть Apple не вкладывает деньги в государственные ценные бумаги, ни в облигации, ни в какие бонды, ни во что такое.
Иначе бы они были в правительстве, эти деньги.
Нет, зачем же они должны быть в правительстве?
Мы, кстати, обсуждали
Я там минутка рекламы в Apple Insider в подкасте участвовала в 18 выпуске, и мы там обсуждали этот вопрос, и возникла вот такая вот какая-то мысль, а вот что с ними можно делать в итоге с таким количеством денег?
Вот что?
На что они их могут потратить?
У меня есть два рецепта.
Ну, купить что-нибудь.
Во-первых, купить Hulu.
Было такое слух, что они в разговорах.
А во-вторых, купить Nokia.
Я им советую.
Эльдар, как тебе мой сейджер?
Я боюсь.
Они уже больше Nokia.
Nokia не нужна, даже патенты не нужны особо.
Я думаю, что Apple будет вкладывать.
Я, кстати, в этот вторник в Apple Insider иду в гости.
Да, я знаю.
По следам Маринки.
Все-таки своим собственным путем.
Ну, своим ходом, видимо, все-таки пока.
Если говорить о Apple, я уверен, это моя уверенность на тысячу процентов, Apple будет вкладывать в вычислительные мощности, то есть это дата-центры, это каналы до этих дата-центров.
И в этом будущее для любой компании типа Apple, Google, Microsoft и других.
Сегодня будущее за дата-центрами.
Соответственно, чем больше у тебя дата-центров, там будет в 2020 году, тем лучше ты сможешь обслужить клиентов по всему миру, тем больше возможностей ты дашь.
Все остальные технологии, они производные от этого.
Потому что мы сегодня очень часто забываем, что технология должна лежать на чем-то.
Вот в будущем пропускная способность канала и возможность компьютеров обрабатывать все это, это основа успеха любого бизнеса.
Все, другого не будет.
У меня мальчикам, которых ты привел с собой, Эльдар, есть замечание.
Они говорят, что ты в полтора раза громче звучишь, чем все остальные.
Это явная ложь.
Вы просто его так любите, что он вам кажется громче.
Он звучит так же, как все остальные, поверьте мне.
Пупсики.
Нет, вообще по поводу обсуждений наличных денег у Apple, ну, во-первых, эти деньги точно не лежат мертвым грозом, они явно где-то работают, просто работают в каком-то пассивном режиме, относительно неактивном режиме, депозитами в банках, например.
А во-вторых, для чего можно?
Ты знаешь, Эльдар, я с тобой скорее соглашусь, ну и добавлю, что есть громадное количество стриминговых сервисов, куда точно Apple будет вкладываться или в развитие этой части.
Вы, кстати, оценили, как Apple сумела раздать миллион раз по 4 гигабайта две недели назад?
и не икнуло, и не заикнулось, и все работает.
И минимальный канал, который раздавался, был, по-моему, мегабит, что, в общем говоря, очень хорошо.
То есть, по-моему, там, например, сколько раз я поставил на дверь из машин, и у меня там, ну, минимальная скорость, правда, была мегабит, то есть это вот просто супер.
Я не могу удержаться сказать две вещи семейные.
Во-первых, мой мальчик выпустил программу для айфона.
Да, я видела.
Напугай свою маму.
Свою маму он напугал до черти.
Она орала на весь дом после этой программы.
То есть, наверное, страшно.
Это раз.
У меня в Твиттере можно найти ссылочку.
А тебе не страшно?
Даже у него в Твиттере можно найти ссылочку.
Я даже не стал на это смотреть.
Мне так было страшно.
Я не стал смотреть.
Я боюсь.
Маркетинг нужно.
Проверено на маме, протестировано на маме.
На собственной маме она теперь заикается и на поворотах улыбается.
А вторая новость.
Я вчера поставил на семейный компьютер льва, наконец-то.
Последний компьютер остался.
И плохо воспринято семьей.
Знаешь, что семья Маруся говорит?
Говорит, с вашей новой системой дурацкой Рамблер теперь по-другому.
Ужас.
Рамблер?
Рамблер теперь по-другому.
У меня нет слов.
Ужас какой-то.
Не знаю, что там в Рамблере поменялось.
Контролы, теперь другие кнопочки по-другому выглядят.
Все не так, как было.
Ужас.
Я не знаю, что делать.
Позор.
Надо что-то менять.
Надо, видимо, обратно откатывать.
Хотя, наверное, привыкнут со временем.
Слушайте, давайте про девочек поговорим.
Замечательная тема, которую, во-первых, я и сам нашел.
Во-вторых, заслуженные слушатели прислали.
Про женщину в IT, которая опять... В IT и выйти.
Опять идут в гейки.
Маруся, я не могу тебе не дать слова.
На самом деле... Я только глянул на адрес, и я уже сразу что-то понял.
Ну ладно, я потом скажу, что я понял.
А что ты понял?
Ну ладно, хорошо, говори потом.
На самом деле в институтах нам всегда рассказывали о том, что там первая девушка-программист, вернее, первый программист, это была девушка, все такое.
Девушки, девушки, девушки, IT.
Но статистика вокруг показывала, что как-то девушек в IT не так уж и много.
Но эта статистика была не всегда.
В 1986 году, когда я поступал на радиотехнический институт, тогда на факультете прикладной математики был большой конкурс, но пацанам туда ходить было западло, потому что это девчоночная профессия, прикладная математика, то есть программирование.
Там был один пацан, который я потом взял себе в ферму, и он там цвел и пах в компании 28 девочек.
Все остальные были девочки.
Чтобы ты поняла,
Чтобы ты понимал, ровно через 15 лет на прикладную математике сейчас, вот когда я поступала, это было, ну ладно, не 15, через 20 лет, считают 10% девочек, все остальные мальчики.
Именно на прикладную математику.
А вот в том, ты вот затронул 86-й год, и вот это вот с Татьяном говоришь, что 80...
В 2007 году 42% всех разработчиков программного обеспечения в Америке были женщины. 42%.
И 3-4% каких-то системных аналитиков.
Тут была, видимо, такая специальность.
Мы о такой не слыхали.
Я думаю, что системные аналитики это, грубо говоря, обработка данных и анализ.
Я так себе предполагаю.
И мне на самом деле эти цифры кажутся просто какими-то нереальными.
Потому что то, с чем я столкнулась с IT и с работой, и с трудоустройством, это совершенно другие вещи.
То есть сейчас, может быть... Правильно, ты же столкнулся с этим позже.
Вот почитай чуть-чуть дальше.
С 1984 по 2006 количество женщин в Computer Science упало с 37 до 20%.
Да, да, я это все читала, не переживай, конечно.
А статья замечательная, вы видели, что тут написано прямо, тренированный программист может получать, даже не программист, наверное, тренированный герл может получать, системный аналитик, 8 тысяч, аж целых 8 тысяч долларов в год.
Вырасти, может, зарплаты аж до 20 тысяч долларов в год.
Наверное, по тем 80-м годам чудовищные деньги.
Подожди, подожди, подожди, это у вас смешение реальностей.
Дело в том, что Троини это, наверное, все-таки не тренированный, а типа этого, ну и потом это выезд из Космополита на 67-го года.
Я считаю, что Космополит он рулил тогда.
Он, конечно, безумно рулил, но, ребят, вы не забывайте, что тогда хороший автомобиль стоил 2-3 тысячи долларов.
Ну да, и программирование совершенно справедливо было сказано, что очень женская специальность, потому что требует все разложить по полочкам, и в принципе это как приготовить обед или ужин.
Надо подобрать ингредиенты в правильном порядке, их перемешать, и вот программа готова.
Как раз типичная женская работа.
Я могу сказать, что три года назад я примерно бросила идею программировать и бросила идею работать программистом.
Хотя я проработала до этого 2,5-3 года тоже.
Мужские шовинисты достали.
Потому что я подряд где-то 3-4-5 собеседований у меня заканчивались тем, что вот я девушка, извини, ты не замужем, у тебя нет двоих детей, поэтому наверное мы не возьмем тебя.
Ну, на самом деле, как раз то, что ты не замужем, это быть... Так, давай я скажу с точки зрения стандартного работодателя.
Девушка замужем, но без детей, там, в возрасте 25 лет, она, безусловно, там, это объект риска потенциальный.
Не потому, что она, может быть, не очень хороший программист, просто потому, что она...
Безусловно, это означает, что ты взял человека и три года он тебе ничего не сделает, а ты ему при этом все платишь, ты при этом держишь место.
Но это на самом деле, что вам сказать, товарищи, у нас на самом деле довольно много девушек.
И даже не побоюсь этого слова, женщин.
Иногда даже блондинок, которые занимаются вполне себе шикарными задачами и большой работой.
Мы уже много раз упоминали, например, что у нас главный системный администратор – это девушка-блондинка.
Причем она регулярно... Она действительно блондинка, она там
Может быть, кто-то видел интервью с ней в гламурном женском журнале.
Да, кстати, было.
Поэтому любимое ее развлечение раз в неделю выключать дата-центры.
Ну, просто чтобы тренировались.
А
И, кроме этого, у нас один из основных менеджеров, который занимается поиском, тоже девушка.
Фотки в студию, кричат слушатели.
Грей, ты не языком, а руками работай.
Фотки в студию.
Что за девушка?
Блондинка, о которой ты точно знаешь, что она блондинка натуральная.
Я бы на месте твоей жены сильно подумал.
Я на месте моей жены бы наконец порадовался, что у мужа зрение нормальное.
Вы правда полагаете, что я блондинку от брюнетки не отличу, если я человека несколько десятков раз в жизни видел?
Ладно, это...
для Бобука оставлю.
Мы бы с ним обсудили, как блондинок отличать от ненастоящих блондинок.
Давайте ближе к теме.
У меня к Эльдару вопрос.
А вообще, подожди, слушай.
А у меня же Эльдару вопрос.
Ближе к теме я хотел бы вас спросить.
Ребята,
название компании, в блоге которой опубликована эта заметочка.
И добавили ли вы на нее ссылку в чатик.
Давайте я ее кину.
Ты, наверное, с этой компанией не знаком, потому что там иронии еще больше, чем может показаться из названия.
Знаком замечательно, потому что просто ж помню, кто там главный.
А кто?
Вот он самый главный.
Он это кто?
Главный там бывший менеджер разработки Excel в Майкрософте Джорис Польский.
И, собственно, в чем заключается основная каверза,
применительно к этой заметке про то, что девушки становятся такими гиками.
Дело в том, что как раз Жоэль известен своей, в общем, не очень ориентацией.
Нормальная ориентация у него.
Просто для него девушки как юноши для тебя, Грей.
Ну и что?
Нет, не для меня.
Они не за мной пришли к нам в чатик.
У меня для Эльдара вопрос.
Эльдар, ты там сидишь тихо, как мышь в сыре.
Наверняка от чего-то затеял.
И наверняка от чего-то коешь такое.
У тебя девушки в компании работают вообще?
Ты же возле АйТи как бы...
Работают.
Красавица.
Умница, красавица.
На уровне у вас, говорит, евреи работают?
Нет, не работают.
Так вы же сказали, что они работают.
Ну, я же должен рассказать.
Какие-то хохлядские антисемитские анекдоты покатили.
Я хочу сказать, вы мне не дали договорить.
Скажи, Маруся, скажи.
А ты сейчас договоришь и все, да?
Все, молчи.
Нет, я хочу сказать о том, что программистам, барышне, устроиться можно у нас в стране, во всяком случае.
Не знаю, в России тем более можно устроиться.
Но для этого нужно быть немножечко наглой, как бы, и уметь ставить мужика на место, потому что все-таки преобладание есть, вот, моральное чисто.
Если ты не замужем, или вот, как Грей правильно сказал, ты замужем до 25, и у тебя нет детей, то вот ты в группе риска, и тебе могут сказать, дорогая, как бы...
«Сори, но, наверное, мы не хотим рисковать».
И при том, что, может быть, даже ты как специалист и отлично подходишь, но вот тебя откажут именно по этой причине.
И единственная компания, с которыми у меня были серьезные собеседования, более-менее, их было штук, может быть, семь.
за всю мою юность.
Это вот сейчас нынешняя компания Nikkei, которые мне, в принципе, даже вопроса такого не задавали по поводу там замужества, беременности.
Какой у тебя пол, не спросили.
Какой у меня пол, да, у меня не спросили.
И когда уже, собственно, я уже там работала, я спросила у начальника, мол, а что ты даже не спросил?
Он говорит, ну так, а что?
Ты, главное, меня предупреди месяцев там за 8 хотя бы, за 9, чтобы я там...
Я вообще сильно подозреваю Марусю за рождение.
Я тебе просто расскажу страшную вещь.
Дело в том, что в декретный отпуск ты уходишь на 6 месяцев беременности.
Поэтому ты и правда начальника будешь предупреждать за 8 месяцев до ухода в отпуск?
Ну, как порядочные, заранее.
Нет-нет-нет, за 8-9 месяцев до появления.
То есть буквально через 20 минут, да?
Скажи, если что.
Вы ваши пошлости держите при себе.
У меня такое замечание есть.
Если я спрошу кандидата на собеседование, какой у него, у нее...
пол, или какой у него, например, цвет кожи, то я потом из судов не вылезу, потому что это нельзя делать.
Ты бы лучше справку сразу взял, что ты либо дальтуник, либо просто слепой.
Ты правда собираешься спрашивать у человека, какого он цвета?
Конечно.
Особенно у человека по телефонному интервью, например, ладно, по голосу можно пол догадаться, даже по имени можно пол догадаться.
Но не всегда, заметьте.
Не всегда.
Но вот цвет трудно понять.
И иногда подмывает спросить.
Я когда начал интервью проводить, меня начальник специально вызвал и рассказал всякую американскую специфику.
Совершенно серьезно.
Вот говорит, смотри, не спроси, какого она пола или какого он цвета.
Так что с этим тут строго.
Мне бы в голову не пришло спросить, какого человек цвета.
Ей-богу.
У нас нет такой проблемы.
Ты просто космополитический космополит.
Космополит.
Не, я вот в свои пять копеек.
По-моему, я как раз в радиотип после шоу.
Не перебивай Эльдара.
Не перебывай.
Давай говори, Сереж.
Нет, ты, Эльдар, говори.
Эльдару дал ведущий в моем лице слово.
Отключаю второй микрофон.
Я чувствую себя на трибуне прямо.
У нас партнер в Лондоне.
Я переписывался и долгое время не мог понять.
Но там и фамилии, и имя такие, что это мог быть и мужчина, и женщина.
Причем там предложения такие рубленые, фразы.
Там непонятно, кто это.
Такое бесполое существо.
Человек встречал меня в хитров.
Я когда ехал, думаю, взять водку, а если не мужик?
Значит, надо что-то другое.
В общем, я вез сувениры в двойном комплекте.
Мужик, не мужик.
Ильдар, я перебью.
Надо было одеколон брать.
В случае чего, выпили бы.
Тогда духи нужно было брать.
Духи приятнее пить.
Поверь, старому извращенцу.
Так вот, я прилетаю в хитру.
И ко мне идет мужчина.
Я понимаю, что это он.
Я начинаю с ним разговаривать.
Все.
Обсуждаем какие-то рабочие моменты.
Подъезжаем к отелю.
Он говорит, ну, вообще-то я был вашим водителем, но спасибо за очень интересный разговор.
Девочка оказалась, в общем, теткой.
Теткой, девочкой, не знаю, как сказать правильно.
Понятно.
А тема-то наша о том, что вот это падение гиков-девчонок, которое наблюдалось с 80-х годов, оно...
Закончилось.
Даже в другую сторону пошло.
Они начинают расти.
Этот самый немножко нестандартной ориентации мужик рассказывает, как у них принимали на работу и количество резюме, которое девочки прислали, мальчики прислали.
Ну, там, конечно, проценты хитрые.
В абсолютном количестве девочек сильно мало.
В относительном количестве из тех, кто прошел, примерно столько же, сколько мальчиков, но чуть хуже.
Что, в общем, по-моему, неудивительно.
Из этого он делает вывод, что девочки возвращаются в IT.
Ну, я не знаю, можно ли сделать такой вывод.
Просто сейчас IT стало намного шире, чем раньше.
Сейчас, ну, IT там, это вплоть до маркетинга в IT.
То есть девушка должна хоть немного разбираться в каких-то вещах, чтобы она могла заниматься маркетингом в этой сфере, в этой компании.
Это уже тоже типа IT называется.
Я подозреваю моим, что Женя сейчас слушает и думает, и сдерживается по поводу твоей фразы, занимается маркетингом в IT.
Ну, то есть вот, ну, не то чтобы совсем ужананизмом, но вот чем-то совсем нехорошим.
В IT-сфере.
Я вижу, что твой Бобок тебя сильно-сильно возбуждает, Грек.
Скорее пощадьтесь, я просто чувствую, что я его тоже должен заменять.
У нас Эльдар для замены.
Слушайте, у меня есть другая тема для вас.
А ты забываешь их менять?
Я не забываю.
У меня девочки выбраны до сих пор.
А то, что у тебя не обновилось, это проблема твоего браузера и твоей операционной системы.
Эльдар, у меня к тебе.
Знаешь, какая тема есть?
Раз уж ты пришел, я не собирался об этом говорить.
Но раз ты пришел, я не могу об этом умолчать.
Там нет у нас тем для Nokia.
Да есть.
Apple обошел Nokia и стал самым большим производителем смартфонов по волюму.
Это вообще о чем они говорят?
Объясни нам тупым.
Эльдар.
Нет, нельзя.
Подожди, у меня дополнительный вопрос.
Как раз к Эльдару.
Я правильно понимаю, что Samsung так и не догнал?
Там были разговоры, а такие... Самсунг не опубликовал официальные данные, но, скажем так, по неофициальным данным, ну, не знаю, им можно верить, не верить, но они чуть-чуть обошли их там.
Подожди, Эльдар, а продюсеры by volume это в деньгах?
Volume чего они меряют?
Нет, по штукам мерят, не по деньгам.
По деньгам Apple давно всех обогнал.
Сейчас в штучном выражении.
Смотрите, основная интрига была в чем?
У iPhone не было обновления достаточно давно.
И в предыдущие сезоны, скажем так, в это время аппараты, в прошлом году это был 3GS, в этом году iPhone 4, они падали в продаже.
Что закономерно, люди ждали обновления.
В этом году второй квартал оказался совсем другим.
А именно Apple впервые продал рекордное количество смартфонов партнерам, это не розничные продажи, это продажи партнерам-операторам.
20 миллионов 300 тысяч штук.
Это абсолютный рекорд для двух моделей, это iPhone 4 и 3GS 8 гигабайт.
Причем в пропорции 20 к 80, то есть 20% это младшая модель дешевая, 80% это iPhone 4 всех цветов, модификации и прочее.
Никто этого не ждал.
За счет этого рекордные квартальные показатели.
Надо сказать вообще, что у Apple откуда кэш растет, о котором мы говорили.
У них есть сегодня...
Ну, назовем это так, два основных кита – это рынок планшетов, где огромный дефицит на iPad, это рынок айфона, где продажи растут как на дрожжах, и шесть кварталов подряд компания показывает двузначные цифры роста-прироста по отношению к предыдущим периодам, то есть…
На 141% выросли квотовые квоты продажи смартфонов.
Более того, рыночная доля на рынке выросла с 2, по-моему, и 6% до 5,8%.
Это огромные числа.
Этого никто не ждал.
А почему огромные?
Вот я маленькие проценты слышу от аналитиков типа тебя и удивляюсь.
У Nokia там упали с 40 до 20 процентов, все говорят, катастрофа.
У Apple какие-то несчастные 5 процентов, и это радость какая-то.
Смотри, радость в том, что одна модель, по факту одна модель, модель, которая устанавливает... Ну, давайте я сегодня как раз-таки говорил об этом, обсуждал для диджестива тему.
Дай нам какой-то инсайт.
У тебя есть какой-то инсайт?
Insight.
Было несколько эпох.
Вообще рынок мобильных телефонов живет эпохами.
Эпоха длится около 10 лет.
Была эпоха Моторолы, потом была эпоха Эриксона, потом Моторола вернулась, и потом уже наступила эпоха Nokia, когда появилась восьмитысячная серия.
В чем была заслуга восьмитысячной серии имиджевой, которая была достаточно простой?
Ровно в двух вещах.
Восьмитысячная серия устанавливала верхний порог стоимости телефона, то есть верхняя планка 1000 долларов условно, или 800 евро, неважно.
Второй момент.
Восьмитысячная серия практически не дешевела.
То есть это были самые дорогие телефоны, у которых морально функции были устаревшими уже на момент запуска, как правило, но хороший корпус и прочее.
Но они не дешевели.
То есть это был такой эталон.
Вот эпоха Nokia, она закатилась в восьмитысячной сфере с сенсорными телефонами.
Что сделал Apple?
Apple перенял эту стратегию.
У нас в подражательной экономике во всем мире, то есть Galaxy S, Galaxy S2, HTC Sensation, вот это современные флагманы, то есть сегодня можно выделить три самых интересных модели на рынке.
Это вот перечисленные Galaxy S2, Sensation и iPhone 4.
Так вот, модели от Samsung к HTC, они подражательные.
Почему?
Потому что их стоимость с течением времени падает, в отличие от стоимости айфона.
Айфон является золотым стандартом рынка телекома сегодня.
Подожди, а самсунги твои любимые не падают?
они падают в цене.
Я вот об этом и говорю, что iPhone не падает в цене.
Вот как iPhone 4 на старте стоил примерно тех же денег, он сегодня стоит тех же денег с контрактами или без контрактов.
То есть цена не меняется с течением времени.
Для многих покупателей это некая инвестиция на 1-2 года, 3 года обновления софта.
Они понимают, что стоимость их телефона не падает.
Это очень важно для определенной целевой группы.
Вот смотри, ты покупаешь некое устройство,
допустим, и машину, я не знаю, покупаешь, выезжаешь за пределы автосалона, и она уже на 30% или на 20% стоит дешевле.
Все, ты потерял в стоимости, ты не можешь ее продать за те же деньги.
С телефонами еще обиднее, когда ты тратишь тысячу долларов на телефон-флагман.
Через месяц он стоит на 100 долларов дешевле, а через год он стоит в половину.
И телефон, который могли позволить себе немногие, с ним ходит
огромное число людей, с которыми ты себя не ассоциируешь.
С айфоном ситуация обратная.
Это эталон по цене, это эталон по характеристикам.
В подражательной экономике его копируют многие компании в том или ином виде.
Погоди, у меня к тебе вопрос прямо встречный сразу.
Я тоже об этом как-то думал.
Действительно, айфоны не дешевеют.
Ну, то есть, совсем старые дешевеют.
За 49 долларов можно 3JS купить с контрактом.
Но четвертые не дешевеют.
А нет ли тут другой стороны, черной стороны?
Вот смотри, четвертый iPhone.
Совершенно, на мой взгляд, замечательное устройство.
Особенно беленький.
Не слишком ли он замечательный?
Я не вижу, зачем бы мне пятый покупать.
Вот выйдет в августе пятый, и что?
Я, кстати, согласна.
И кто его будет покупать?
А это зависит от того, какой он будет.
Смотри, смотри, смотри.
Ты абсолютно правильно рассуждаешь.
Не хотел про эту тему рассказывать, но сейчас мы ее затронем немножко.
Давай с айфоном разберемся сначала.
Всегда была проблема добавить что-то.
То есть проблема компаний технологических в том, что добавить следующее устройство, чтобы не переборщить, чтобы не задать слишком высокую планку, и не было разочарования при обновлении.
У Apple это пока получается за счет программного обеспечения.
То есть iPhone 4 сегодня получает пятерку, а iOS 5 – это самое основное обновление, которое мы увидим.
Пятерка будет по дизайну другая, еще что-то будет другим.
Но это просто новые устройства.
Для разумного человека, например, покупка iPad 2 при наличии первого iPad –
Наверное, лишена смысла.
Но есть огромная аудитория людей, кто покупает просто тупо новый флагман.
Вот выходит раз в год новый флагман.
Они откладывают старый аппарат, либо продают его и покупают новый.
Таких людей большинство.
К радости, к сожалению, но это работает.
Моему мальчику его герлфренд подарила на день рождения не то, что я писал у себя в Google+.
Марусь, ты читала Google+, какой подарок?
Я подозревал.
Нет, это был не подарок, оказалось.
А подарком оказалась подарочная карточка на следующий айфон.
Они такое, оказывается, продают.
Да, это есть.
Вот смотрите дальше.
У Apple сегодня, по сути, один продукт.
Не считаем 3GS 8 ГБ как дешевую версию.
Соответственно, при продаже каждого последующего аппарата Installed Base, тех, кто потенциально может купить его, она возрастает.
Мы это видим для любого продукта.
Хорошо, давайте возьмем Galaxy S2, который за 55 дней был продан в диапазоне 3 миллиона штук.
глобально, без Америки.
В Америке он еще не продается.
За 85 дней его было продано 5 миллионов штук.
То есть сейчас подключится Америка, продажи еще вырастут.
Ровно та же самая история.
Это много, вот эти цифры?
Это очень много.
В сравнении с айфоном, например.
Сравнение с айфоном это мало, но надо понимать, что тут есть заменяющая экономика.
Почему айфон выставляет эталон?
У айфона ситуация очень простая.
Он такой классный, он крутой, он задает стандарт, но цена вот такая.
Либо ты платишь эту стоимость, либо ты ищешь кого-то еще.
Для обладания айфоном надо иметь, условно говоря, от 700 до 1000 долларов в зависимости от страны.
Для обладания Samsung Galaxy S2 тоже нужно иметь ровно ту же самую цену на старте продаж, потому что цена выставляется так же.
Но если у тебя нет этих денег, то у тебя есть варианты.
Ты можешь купить старый Galaxy S, который стоит в половину меньше.
Если тебе, допустим, это не нужно, ты можешь купить вообще более простенький некий Galaxy, Galaxy Ace, например.
Стоит он там 250 долларов, а выглядит как iPhone 4.
По сути, любая линейка, которая есть сегодня,
Телефонов у крупных производителей, они в тисках.
Они уже начали производить широкую линейку.
От недорогих до дорогих телефонов.
Они не могут от этого отказаться.
Это ровно то же самое, что происходит сегодня с автомобилями.
Например, есть компания, концерн BMW.
Они не могут отказаться от выпуска единички, трешки, пятерки или семерки.
Потому что потребители уже привыкли к широкому модельному ряду.
Теперь представим, выходит новая компания на рынок.
Tesla, например.
Она не может обеспечить сразу бюджетное решение.
Она идет сверху вниз.
Они выпускают электрокар дорогой, начинают продавать, зарабатывают деньги, вкладывают, делают машину на объеме чуть дешевле, при этом выпускают другие модели с некими вариантами.
В итоге они превратятся ровно в такого же производителя.
Но они входят в рынок сверху вниз.
То же самое делает Apple.
И всегда делал.
На iPod можно посмотреть, можно посмотреть на MacBook.
Где низ?
Низ ты давно обещал.
Я только один верх вижу.
Модель за 200 долларов – это относительно вверх, нет?
Нет, это не вверх.
Смотри, ступеньками идем вниз.
Давай iPod разберем.
Был iPod Classic и прочие модели.
Дальше никто не верил, что появится Nano.
Появился Nano, более дешевый, который якобы убил продажи.
Не убил, потому что появился Touch, который продавался всегда хорошо.
Потом появился супердешевый Shuffle.
Шаффл расширил рынок, он продавался в объеме, но при этом он не убил продажи того же Тача, того же Классика и того же Нана.
Они никуда не исчезли.
Другое дело, что весь рынок MP3 умирает, но это отдельная тема для разговора.
Но производитель, в данном случае Apple, шел сверху вниз.
То есть они запускали сначала высокомаржинальные дорогие модели, потом шли вниз.
И шли вниз они к смерти рынка.
То есть когда они увидели, что рынок все равно умрет, так...
плюнули на все и появился тот самый шаффл.
То есть они заняли все рыночные ниши в плане цены.
Теперь смотрим на телефоны.
Что происходит с телефонами?
Пока продажи iPhone 4 растут так, как они растут, никакой причины для Apple... Я повторюсь, я говорил и в этом подкасте, и в своем, и повторяю, что у Apple уже готовы дешевые модели.
Но момент для запуска этих дешевых моделей наступит ровно тогда, когда рынок прекратит покупать iPhone 4.
за те деньги, которые выставляет Apple.
Apple не будет рушить эталон.
Эталон останется старшая модель.
Но появятся другие модели, более простые, более дешевые, из других материалов.
Это будет означать расширение рынка.
На них будет меньшая маржинальность, но компания сможет
совокупно занять большую долю рынка.
И в итоге, скажем так, к закату эпохи Apple, если они не придумают что-то другое, мы увидим, что компания сможет занимать 20-25-30% глобального рынка телефонов с 5-6 моделями, скажем так.
То же самое происходило с рынком iPod.
Вот абсолютная аналогия.
Понимаешь, что слушатели этого подкаста
Третий год уже ждут вот этого самого дешевого айфона, который ты им обещал.
Да-да-да.
Третий год, не меньше, наверное.
Слушай, ну, я тебе могу сказать так, что я не одинок в том, что Apple бьет все предположения по продажам текущих версий.
То есть они растут как на дрожжах.
Когда это остановится, никто не может сказать.
Сегодня...
У Apple на следующие кварталы недостаток комплектующих 40%.
То есть это означает, что спрос на айфоны текущего поколения, четвертого, он превышает предложение, фактически реальное предложение, как минимум в два раза.
То есть в ближайший год для компании Apple выпускать дешевую версию – это самоубийство.
Они подрубят продажи старшей модели.
Зачем?
Я вообще не понимаю, зачем сейчас пятый выпускать.
Мне кажется, если бы я был Apple, я бы до следующего года пятый не выпускал.
Хотя, конечно, я тут, может, и не понимаю, и фишку не рублю.
С пятым там ситуация следующая.
Там есть небольшое число технических изменений.
Которое должно идти вместе с... Пятое, это мостик к следующему iPad.
Вот скажем так.
И вот этот мостик надо представить раньше, чем следующий iPad.
Вот и все.
Как-то это туманно и слишком сложно для меня.
Предлагаю пойти на тему, которая более простая.
Что вот в пятом такое?
С точки зрения телефона можно предположить, что там чуть-чуть получше камера и так далее.
Нет, давайте я расскажу про концепцию, которая сегодня недоступна компании Apple, но возможно появится на рынке в конце 2012-2013 года.
А, это вот мальчики из Африки, да?
Мальчики из Африки, крупная компания, которая никогда не создавала... Я, в принципе, в бирюльках подробно это опишу в понедельник, но кратко, если наметить.
Что такое концепция устройства?
Сегодня устройство это не только железка, не только те сервисы, которые в него вкладываются, насколько часто они обновляются, но и та обертка, в которой его продают.
Телефоны устаревают морально за 6-12 месяцев, при этом мощности, которые вкладываются в телефоны по факту, неважно это айфон или что-то другое,
Их хватит на 2-3 года.
Более того, через 2 года телефон будет вполне сравним со средней руки нетбуком сегодняшнего дня.
Ну, то есть, вот пример, да, то, что я смотрю по родмэпам, это 4...
Четырехъядерный процессор, 2-2,5 ГГц на ядро, архитектура, как правило, ARM.
При этом то, что я видел, это прототипы, подчеркну, там мультизагрузка поддерживается.
Загрузка, например, Android и настольной версии Windows, которая адаптирована под ARM процессор.
Значит, в чем весь цимес ситуации?
Что сегодня продавать просто телефон уже недостаточно, потому что телефон начинает становиться слишком дорогим устройством.
То есть, вот этот количественный рост технологии в айфоне, неважно, в других компаниях, он приводит к тому, что рост себестоимости этого телефона в какой-то момент
Он превышает отдачу, которую получает производитель.
Если сегодня, например, получая 40% или 50% на оценке на телефоне, это считается нормальным, в будущем рост стоимости комплектующих, когда нафаршировали все технологии, он сократит до 30%, например.
Как зарабатывать?
И вот тут возникает концепция «три в одном».
Причем концепция, она очень красивая, ее исповедует сегодня Microsoft, Nvidia, HTC, ряд других компаний.
Выглядит она следующим образом.
Это, в общем, коалиция против компании Apple, скажем так.
Вы покупаете флагманское устройство, у которого фиксированная цена.
То, чего смог добиться Apple, но не смогли добиться другие компании.
Они тоже создают некий талон.
Допустим, тысяча долларов платится вами за телефон.
Многие будут использовать его просто как телефон.
Но если вы хотите получить планшет, вы доплачиваете 200 долларов, и вам продают оболочку планшета, тоненькую, красивую, с аккумулятором, с огромным хорошим экраном.
в которую вы вставляете свой телефон и получаете максимальные возможности, максимальные характеристики, которые только возможны.
Погоди, погоди, погоди.
Мне кажется, ты нам всем голову морочишь.
Я тебе скажу, почему.
То есть в смысле фантазии это, наверное, интересно.
В смысле практики.
Ты знаешь, что у Моторола есть такой замечательный сотовый телефончик, который можно вставить в подставочку, и он будет лаптопом.
Лаптоп-стейшн, совершенно верно.
Ты многих видел людей, которые вот этим пользуются.
То есть теоретически концепция очень интересная.
Мне просто интересно.
Практически то ли рынка для этого нет, то ли его... Я подозреваю, его никогда и не будет.
Люди, они простые, им вот это все не надо, все, о чем ты говоришь.
Жень, смотри, я с тобой полностью согласен, я могу привести много примеров модульных продуктов и у компании Asus.
Ну вот модульные продукты в вашей области были в Израиле, фирма была, помнишь, да?
Моду, моду.
И она обанкротилась сколько, полгода назад уже?
Да, где-то так.
С реализацией были проблемы.
Почему мне нравится реализация 3 в 1?
Я объясню сейчас.
Эта концепция будет работать, я думаю, если ее запустят на рынок.
Опять-таки, оговариваемся, что это конец 2012-го, начало 2013-го года.
Что в этой концепции простое?
Это в первую очередь маркетинг 3 в 1.
Маркетинг очень простой.
Apple будет продавать планшеты, модульные устройства они не смогут создавать.
Это будет сродни тому, что они стреляют себя в ноги.
Да нет, не в этом дело.
Подожди, давай здравый смысл включим.
У нас еще есть здравый смысл.
Здравый смысл говорит о чем?
Он говорит о том, что вот и в нашей следующей теме не могут погнаться, угнаться за Apple в экономическом смысле.
То есть никто до сих пор не может выпустить планшет, который при подобных характеристиках был бы как iPad.
Никто не может выпустить до сих пор какой-нибудь Air, который был бы как Air и по такой же цене.
Ты говоришь, что Apple в здравом уме возьмет такой продукт, который рулит миром и который мир не может достичь, и займется его каннибализацией тем, что сделает его составным.
Так кому это надо?
Нет, смотри.
Условно говоря, есть компания, которая заняла максимум рынка и будет расти на рынке телефонов.
На рынке планшетов они никуда не денутся.
И есть другие компании, которые на данный момент подражают им.
Для того, чтобы вырваться вперед, этим компаниям нужна новая идея.
Они не могут копировать идеи Apple в том или ином виде.
Почему не могут?
Они их копируют постоянно.
Они только этим и живут.
Ты чего нового такого видел от любимого тобой Samsung или HTC?
Такое, что не как Apple.
Жень, я тебе о чем и говорю.
Именно, что подражательная экономика сегодня для этих компаний работает ограниченно.
Они продаются как заместители, как продукты-заместители для продукта Apple, для Apple iPhone на сегодняшний день.
Для того, чтобы этот порочный круг разорвать, им нужно что-то новое.
До этого момента согласен?
Ну, то, что они заместители, факт.
А то, что они могут создать что-то новое, у меня есть сильные сомнения.
Если они могли бы создать что-то новое, почему до сих пор не создали?
Смотри, давай я не буду забегать глубоко в историю, но если смотреть на ту же компанию Samsung, в отличие от Intel, от IBM, от ряда других компаний, Samsung всегда ориентировался на железо и никогда не претендовал на создание высоких материй, стандартов промышленных или чего-то подобного.
Участвовал, но не было понимания, как это сделать правильно.
Я тебя перебью.
Короче, реплика из чатика.
Самсунг пишет нам Занг-Занг, сделай телефон в корпусе из кожи мошонки крокодила.
При поглаживании он превратится в планшет.
Хорошая инновационная идея.
Передай своим корешам из Самсунга.
Смотрите, можно смеяться до пупения, но вот эта идея 3 в 1, она очень простая, она бьет в плане маркетинга, она бьет в головы людей очень просто.
Ты покупаешь телефон за 1000 долларов, дальше доплачивая 200 долларов, ты получаешь самый навороченный планшет, который ты можешь получить, плюс-минус.
Дальше доплачивая еще, например, 150-200 долларов, ты получаешь, внимание,
полноценную клавиатуру со встроенным массивом памяти с мультизагрузкой Android, либо полноценной версией Windows со всеми программами, которые тебе нужны.
То есть три устройства в одном.
Изначально устройство, которое есть и с которым можно работать, это телефон.
Да, неудобно, да, есть ограничения, да, наверняка это будет применяться не широко, но как концепция, которая играет роль именно... Это не техническая концепция.
Я еще раз хочу подчеркнуть, что эта концепция впервые создается как концепция маркетинговая.
То есть как это продать изначально?
Очень простое правило.
Покупаешь сначала одно, потом другое, потом третье.
И компания, которая это сделает, или ряд компаний, которые это сделают, вот такую модульную структуру, они осознанно будут отказываться от продаж ряда своих продуктов, тех же планшетов.
Но при этом...
Они смогут установить в качестве эталона свои телефоны и продлить им срок службы на 2-3 года и отбить маржу на этом.
Погоди, Эльдар, погоди.
Я понимаю твой пафос.
То есть пафос создать такое устройство, да, я с точки зрения гиковской нашей, может, маленькой части аудитории понимаю, для чего это круто.
Но Грей, вот Грей, ты мне не дашь соврать.
Ну, ты согласись, это какой-то бред.
Но никто не будет такого покупать.
Жена моя, которой Рамблер поменялся от установки Леона, ну, это слишком сложно.
Ну, всем это слишком сложно.
Ну, никому это не надо.
Людям простота нужна.
Они айфон за простоту любят.
А тут какой-то айфон куда-то втыкать, чтобы он, ну, не айфон, как-то по-другому будет называться, сам фон.
И он превратится замечательным образом в трансформер-ноутбук.
Да не будет этого.
Это мертвая концепция.
Я вам зуб даю.
Могу даже титановый дать.
Ни через год, ни через два, ни через три, кроме каких-то маргиналов, вот это никто покупать не будет.
Жень, я могу дать, я не знаю, части своего тела.
Я не могу сказать, когда это произойдет.
Почку давай, почку.
Если говорить про концепцию устройства «всё в одном»,
то эта концепция будет основной доминирующей на рынке уже через 10 лет.
Когда твой телефон будет навигатором в машине, когда твой телефон будет в твоем доме выступать как музыкальный центр, что угодно.
Мы уже частично это видим.
Когда Apple iPhone, он выступает уже как музыкальный центр.
Ты приходишь и втыкаешь его просто в колонки.
Эти манцы про то, как у тебя... Если поставить на него Яндекс.Карту, то он будет еще и навигатором, на самом деле.
И Android Phone заменяет навигатор.
Тем не менее, рынок навигаторов не видно, чтобы особо проседал, насколько я знаю.
Вот эти мансы по поводу того, что как вам компьютер или какое-то устройство заменит все, мы слыхали от Билла Гейтса лет 10 назад.
Про умный дом, про все вот, про это.
И такие он заменяет очень сильно.
И где оно все?
Ну, где оно все?
Жень, Жень, ребята, вы типа тут меня будите, а слово вставить не даете.
Значит, я думаю, что здесь есть другое.
Безусловно, большинство людей не купит, ну, там, давай, Эльдар, если я правильно понял, да, то вот есть, значит, айфон, условно, да, есть мобильный телефон, к нему можно докупить чего-то, он из этого станет планшетом, к нему можно докупить еще чего-нибудь, он из этого станет компьютером.
А
Безусловно, большинство людей, покупая телефон, не будут покупать планшеты и компьютеры.
Они будут покупать телефон.
Я бы сказал, что идея имеет смысл, потому что не надо делать отдельно телефон и отдельно планшет.
С точки зрения производственной удобнее.
Ты делаешь один телефон и потом к нему добавляешь модуль.
Тебе не надо две, условно говоря, конвейерные линии какие-то.
А кого производство-то волнует, Грей?
Мы потребители.
Ну зачем нам все это надо?
Зачем нам надо устройство, которое по умолчанию будет дороже, потому что оно должно будет...
Включать в себя все эти возможности, возможности расширения.
Да не будет этого никогда.
Понимаешь, что цену тебе тоже можно продать, не рассказывая тебе про то, почему она такая возникла.
Понятно, особенно это хорошо видно на рынке Украины и России с ценой айфона.
Не-не-не, дело даже не с Украиной и с Россией, а дело в том, что цену тебе, безусловно, можно продать и как цену Apple, и как, я знаю, там, всякие разные вещи.
Ну, в конце концов, покупают же люди верту, да?
Они покупают цену.
Мне кажется, что у нас в мире технологий различных слишком много стало концепций.
Слишком много каких-то таких вот развернутых технологий, над которыми надо ломать голову.
Ты просто стала про них чаще думать.
Если у кого-то с памятью все хорошо, то я могу и в 90-х годах накопать штук 10 концепций.
Да, но они сейчас... Одна из них выстрелила из тех, что я вспомню, она называлась Java, а другая не выстрелила, она называлась... Ты не понимаешь.
Ты не понимаешь, эти концепции, которые были в 90-х, у них перспектива была лет 10-15.
Те концепции, которые сейчас, у них перспективы через год, через полтора, но вот выйдет.
У них перспектива пока на iPhone 5 не выйдет.
Это кажется на самом деле, Маринка.
На самом деле, я подозреваю, и я почти точно знаю, что даже в самой быстро меняющейся части современной IT сферы, то есть в интернет-проектах,
Концепции года на три в период уже разработаны у всех.
Погодите, погодите.
У нас Запад есть Запад, а Восток есть Восток.
Я чувствую, нам вместе не сойтись.
Я считаю, что на фоне оклушительного успеха устройства для одной цели...
Упрощенные под нормальных людей говорить о том, что есть перспективы чего-то вот такого три в одном, по крайней мере, странно.
Хотя Эльдар со своей точки смотрит.
Женя, смотри.
Условно говоря, что такое сегодня iPad?
Что такое сегодня айфоны?
Чем они отличаются?
По железу?
Размером.
Ничего.
Размером, да.
Экраном.
Размером и, главное, юзкейсом.
Экраном корпус.
Размер меняет юзкейс.
Совершенно верно.
То есть мы берем начинку айфона и добавляем ее в большой корпус с большим экраном и получаем планшет, в котором есть операционная система, которая адаптирована под этот экран.
Я понимаю, что теоретически это интересно.
Практически этого не будет никогда, во всяком случае, на уровне, это мое мнение, на уровне развития современных технологий.
Я же говорю, народы не могут сделать хотя бы как iPad.
Неразборной, цельный, который должен быть в производстве проще.
Ты им говоришь, а теперь бросайте все и делайте, чтобы iPhone втыкался.
Да, ну, может, когда-то и будет.
Но пока они iPad не потянули.
Нет-нет, подожди, смотри.
Есть MacBook Air, например, или MacBook Pro.
Ты можешь назвать хоть одну компанию, которая приблизилась по цене и по качеству материалов к этим ноутбукам?
Да нет такой компании.
Ты хорошую посылу дал.
У нас как раз тема и называется.
Intel тут выступил на... На чем они выступали, Грэй, ты не помнишь?
Они выступали на Computex 2011.
Это была выставка в Тайване, насколько я помню.
И они представили новый тип ноутбуков, якобы конкуренты Aira, который называется ультрабук.
И у них изначально они сказали, что это будут не просто какие-нибудь нетбуки или очень тонкие ноутбуки, а что это ноутбуки, которые должны определенным требованиям соответствовать.
То есть там их толщина должна...
Но там концепция меньше 8 дюймов, точнее меньше 0,8 дюйма.
Не больше 1000 долларов, батарея должна держать не менее 5 часов.
От 5 до 8 часов.
Только они не представили, Маруся, да?
Они сказали, что вот такой у них референс стандартно ультрапортативной буки будет.
Нет, это у них типа требование, что вот такая концепция устройства.
Референс устройства пока нет.
Планируется, что Asus выпустит первый такой осенью.
Это будет 11,6 дюйма устройство.
На ноутбук?
Не знаю, честно говоря, возвращаясь к разговору, то, что Маринка сказала, что...
Много концепций всяких.
Вот это да.
Это подход из «давайте придумаем исторического коня, а потом попробуем подогнать под него что-нибудь реальное».
У Intel референс-дизайны – это как бы их все.
Они часто этим занимаются, ничего тут нового нет.
Но вот с этим дизайном есть проблема.
Проблема в том, что и Asus, и кто-то еще другой сказал, что «опаньки, что-то не получается».
На 11 дюймов мы еще можем до 1000 долларов сделать, а вот 13 дюймов уже получается дороже, чем Air.
И у них явно... Вот вся эта спецификация, это же мы понимаем.
Посмотрели на Air, померили его и сказали, хотим такое.
И сделали то же самое.
Только чтобы все умели делать.
Любые Asus, Samsung и же с ними умели такое делать.
А как-то не выходит пока.
Ну, вообще есть всякого рода убийцы MacBook Air, и, кажется, у Asus, и у Sony даже.
Да, Dell Atom, помнишь, его уже перестали производить за ненадобностью.
Его перестали даже пиарить, по-моему, производить его толком не начинали.
Кстати говоря, да.
Я так думаю, что можно покопаться и штуки 4-5 моделей найти, которые так или иначе запускались с целью «вот сейчас мы убьем, а потом вот как-то они не убивались».
Тем более, что они показывались в режиме каких-то там совсем прототипов тогда, когда аналогичная модель Apple уже давно производилась.
И продавалась.
Не знаю, дай-то бог, потому что вообще говоря, это такой идеал современного ноутбука.
Тоненький, маленький, быстро загружающийся и долго работающий от батареи.
А вот, собственно, что весь этот стандарт.
Да, не так долго, к сожалению, работает игра от батареи.
Вот это одно из основных причин, почему я себе новый не купил.
Я сначала почитал про него и понял, что MacBook Air... Он точно будет 6 часов работать.
Говорят, в реальном режиме и с подсветкой клавиатуры, и с хождением везде, где ходишь, немножко работка на нем 4 часа реального времени.
4 часа это тоже неплохо, на самом деле.
Наверное, ближе к 5, но это реальные условия, на самом деле.
Это же не исторический конь в вакууме.
Уверен, что вот эти ультрабуки тоже будут где-то там... 4 часа держать, да.
При цене на 50% дороже.
Нет, ну, опять-таки, давайте честно скажем.
Одна из ключевых способностей MacBook Air жить так долго, это потому, что у него нет жесткого диска.
У него есть флеш-память.
SSD, причем не диск, а распаянные микросхемы памяти.
Вообще, Грек Капитан Очевидность подсказывает, что в современных компьютерах
Вовсе не жесткий диск.
Главное, пожирание электричества.
Да ладно.
Вот еще один, второй титановый.
А как раз тот самый экран, в котором точек много, они все светятся.
И вообще все, что светится, оно жрет электричество как на себя.
LED-подсветка, она в данном случае совсем хороша, потому что она позволяет...
Она сильно более экономична.
Так бы час работала, а так целых 4.
Мне это кажется смешным после 15-дюймового MacBook Pro, который работает чуть ли не целый день на одной зарядке.
И вот на такой компромисс я пока не готов.
Хотя, возможно, и подготовлюсь.
Тема-то наша О том, что вот эти большие планы Для ультрабуков Они должны, наверное, радовать То есть, если у нас появятся какие-то Air-подобные устройства в массе А есть шанс Конечно, есть шанс, что на них удастся поставить Windows Поставить Windows Поставить Linux А зачем?
У меня один вопрос возникает А зачем?
Зачем Windows?
Зачем эти ноутбуки?
Вот у меня такой вопрос.
Ну, они появятся, конечно, но от этого они привлекательны не станут.
То есть, если в дешевом пластике выпустить тонкие аппараты, ну, они будут, да, и чего?
Ну, ты знаешь, я тебе возражу.
Я вот несколько раз крутил в руках Toshiba AS100, кажется, да, AC100, который с Android, смартбук такой.
И ты знаешь, если бы не Android, я бы его купил.
Да, я с тобой согласна.
Там очень приятный пластик, там очень неплохая клавиатура, там очень хорошее железо, по идее.
Там одна проблема, что Android 2.1, который там стоит, он, в общем, не для буков, условно, вообще.
Он даже не для планшетов.
Я сейчас таким же интересом смотрю на
Сейчас у нас в магазинах начали появляться 10-дюймовые Android-планшеты.
10-дюймовые, 7-дюймовые.
И вот те из них, которые на Honeycomb, они, в принципе, так это очень прикольно смотрятся, очень интересно.
И очень даже хочется их взять и попробовать, и потестировать.
Сереж, потестируй.
Я тебе могу сказать, что этой гадостью пользоваться невозможно.
Единственный продукт на Android 10 планшетов это HTC Flyer.
И, пожалуй, Samsung новые, которые еще не появились в продаже, которыми хоть как-то можно пользоваться.
Все остальное – это дикий отстой именно благодаря усилиям Google по Android Honeycomb.
Они не сделали операционную систему, которой можно пользоваться.
Эльдар, отвечая на твой вопрос «зачем», у меня есть конкретный ответ –
Ты понимаешь, что сегодня на чем-то сексе невозможно запустить хромос?
Нет такого сексе для хромоса.
А вот это будет то, на котором хромосы будут бежать.
Оно не будет, скорее всего, способно запускать что-то потяжелее, потому что в компромисс они пойдут, снизят.
Производительно снизят все на свете, но для хромоса этого будет достаточно.
Представь Air, который для хромоса.
Ну, красота ведь нечеловеческая.
Слушайте, ребята, а кому хромос нужен?
Девять часов на батарейке работает.
Очень нужен.
Подождите, ребята, а почему здесь хромос в батарейке?
Это нужен тому, для кого интернет ассоциируется с ВКонтакте.
Жень, я тебе сейчас возвращаю.
Давай поговорим про твою жену, которая выбирает те решения, которые просто ей нужны.
Придет она в магазин и ей скажут «Тонкий, красивый ноутбук, там есть какой-то Chrome OS».
Я не думаю, что она его купит.
Конечно, она его не купит.
Она мужа спросит.
А муж скажет, тебе чего делать на нем?
Она скажет, ну, мне надо почту читать.
В контакт на ней ходят одноклассники.
Что бы ей было купить шубу.
Одноклассники ей надо.
Рамблеры ей надо.
Чего еще надо?
Игры на флешке.
Все, это оно.
Это для Chrome OS.
Я не верю в концепцию того, что большинство людей, обывателей, знают, что такое хромоз даже близко.
Так им не надо знать.
Им не надо знать.
У них все будет в одном ноутбуке.
Я тебе тут в данном месте возражу, потому что когда-то, два года назад казалось, что людям не надо знать, что есть такой браузер хром.
Однако...
Опыт показывает, что самый гениальный маркетинг хорош, когда ты его сопровождаешь вагоном денег.
Если ты обклеишь пол Парижа билбордами и прочими эмблемами Google Chrome,
то да, таки народ начнет пользоваться Google Home.
Нет, Сереж, ну вот есть пример из недавнего прошлого.
Компания Microsoft потратила полмиллиарда долларов на то, что отклеила США рекламой Windows Phone 7.
Стив Балмер на прошлой неделе сказал буквально следующее.
Наши успехи относительно Windows Phone 7 были очень скромными, они стали очень-очень скромными, сейчас они просто результаты очень скромные.
Это не работает.
Более того, скажу, давайте посмотрим на рынок нетбуков, что с ним происходит.
Этот рынок сегодня... Нет такого рынка больше.
Нет такого рынка больше.
Умер.
То же самое здесь.
Почему люди... То есть, побудительный мотив, почему они должны... Я понимаю ваши конструкции.
На мой взгляд, они просто несколько искусственные.
Объясню, почему.
Человек, который приходит в магазин, у него есть ряд неких жизненных потребностей.
Это одноклассники, неважно, ВКонтакте, Скайп, еще что-то.
А дальше...
Среди этих жизненных потребностей, если мы говорим про молодых людей, будет фигурировать слово «игры».
И вот тут Chrome OS идет по боку просто.
Да ладно, игры все сегодня, Ильдар.
Ты просто далек от этого.
Какие игры все?
Казуальные.
Все игры, в которые играют нормальные люди.
Не преувеличивай.
Warcraft совершенно не казуальная игра.
В него играет 2,5 жены.
У меня другое.
100 миллионов человек не может ошибаться.
Они все в Китае.
Они совершенно не в Китае, действительно, правда, есть большой класс браузерных аналогов, ну не аналогов, а браузерных игр, которые так или иначе рассчитаны.
Моя ферма, например.
Не-не-не, я имею в виду больше... Как они, блин, называются?
Ну, напомните мне кто-нибудь.
Кто?
Тетрис, там, казуальные игры обычные.
Смотри.
А какие?
Вот эти вот мультиплееры.
РПГ.
Да.
МРПГ.
Да хватит.
Не все слова говорит.
Ребят, я правильно понял, что вы только что Chrome OS сравнили с карманным Тетрисом, в который можно играть.
Ну, там условно устройство.
Вот есть, не знаю, PSP нового поколения, вторая, и есть карманный Тетрис.
Вот Chrome OS это что-то сродни карманному Тетрису.
Просто, надежно.
Эльдар, ты знаешь, как я к тебе отношусь.
Ты знаешь, как я тебя уважаю.
Но ты несешь фигню.
Потому что Chrome OS это будущее.
Это вот то самое, что когда-то Sun пыталась сделать с тонкими терминалами и не смогла.
Я абсолютно...
твердо уверен, что Гугл это сможет сделать.
Ни сегодня, ни завтра, но вот это уже здесь.
У меня от твоей тирады, Женя, ощущение такое, примерно как у наших родителей, было от фразы Хрущева, что в 80-м году мы будем жить при коммунистике.
Не хочется, а надо.
Нет, это не про... Я вот с Женей полностью согласна, потому что цели у людей... Потому что мальчик у тебя все-таки остается приоритетом.
Нет, у него есть girlfriend, меня это сейчас не волнует.
Зачем же ссориться, да?
Я к тому, что Женя прав.
Людям ничего больше в итоге не надо будет.
Кроме хромос.
Все.
Конечно.
И этот процесс на лицо идет.
И это говорят люди, проапгрейдившиеся до Лайана.
Да.
И если в ближайшее время будет какая-то экономическая выгода от хромос, которая пока не особо видно, ну, грубо говоря, за 199 долларов вот этот самый хромосбук, хромбук, хромобук, то я вполне вижу его перспективу.
Кстати, Грей, у меня есть ответ на твой вопрос, который ты задал вначале.
Чего там такое гудит?
Ты не поверишь, чего у нас гудит.
Чего?
Пружины моего держателя микрофона входят в резонанс с моим голосом и начинают вибрировать.
Если я хватаю руками, они перестают вибрировать.
Это ужас.
Надо мне срочно...
к кузнецу пойти, чтобы голос как-то заточил особым образом.
Зачем нам кузнец?
Или поставить шок-маунт.
Да.
Дай мне слово.
Две минуты третьему микрофону.
Две минуты, окей, я постараюсь успеть.
Значит, на сегодняшний день, 2012 год, это будет год патентных войн, огромных патентных войн, связанных с устройствами и программным обеспечением.
Если говорить про Chrome OS, то на сегодняшний день основная угроза исходит для Chrome OS со стороны Apple и исходит не очевидным образом, а именно то, что
На сегодняшний день компания Apple является крупнейшим поставщиком программного обеспечения Google.
Вот как есть.
Это iPhone, это планшеты, то есть это навигация, это ряд других сервисов.
Что произойдет дальше?
В какой-то момент, если Apple постарается или захочет изменить эти программы на свои, она это сделает совершенно безболезненно.
Что будет с Google?
Google потеряет просто часть аудитории.
Ежики будут плакать, колоться, кричать, что нам это нужно, появятся сторонние программы.
Но так или иначе, Apple свою экосистему полностью контролирует.
И на сегодняшний день Apple вполне может выступать как производитель операционной системы для облегченных устройств.
Мы видим эту операционную систему, это iOS.
И говорить о том, что Chrome OS, который не смог повзрослеть за это время, сможет бороться с iOS, которая развивается намного большими темпами, я не верю в это.
Все, микрофон можно отключить.
Все замолчали, да?
Да, а в чатике-то какие просьбы?
А какие?
Отключить микрофон всегда?
В чатике признают, прости, мы больше не будем, не знаю, в чем мы так перед тобой виноваты, но не будем.
Это, видимо, по поводу того, что тебе дали слово.
Да, чатик сегодня жжет откровенно.
Может, нам это темы... Да, вот тут какая-то тема.
Нет, да тем пользователям у нас еще есть чем заниматься, потому что тут есть вот тема... Женя, ты зачем ее выбрал?
Я думаю, что Женя пошел к кузнецу, поэтому мы можем попробовать обсудить.
Нет, я здесь.
Просто я вас... Как-то Эльдар действительно ложился в две минуты, а я принялся менять шок-маунт.
И прикрутил его за это время.
Вот только сейчас успел.
Ну, понятно.
Ну, хорошо, Женя.
Я не ожидал, что Эльдар... Вот фьючер в IT-джобс.
Это ты зачем сделал?
Скажи, пожалуйста, пару вводных слов.
Напоследок.
Вы знаете, что такое IT-джобсы, да?
Это совершенно не Стиви.
До этого мы обсуждали про девушек войти и выйти.
А теперь про работу войти.
Даю вводную фразу.
Сказано в этой статье, и мы с вами можем это наблюдать вполне явно и отчетливо, что с 90-х годов наблюдается спад.
Спад вот этих самых сисадминов.
Давайте их по-человечески называть.
В IT-специалистов, по-американски говоря.
И судьба их совершенно грустна.
Грусть это можно приурочить к тому, что вчера или позавчера был праздник профессиональный.
День, да, с админом.
Меня даже, по-моему, Маруся, ты поздравила, нет?
Или Аляпка?
Нет.
Как я не могла тебя с днем сисадмина поздравить?
Кто-то из девчонок меня поздравил, чем просто обидел.
Я и сисадмин.
Ты же учил сисадмина в свое время.
Буквально полгода или год назад.
Тогда, конечно.
В общем, судьба этих сисадминов черна и беспросветна, потому что понятно что.
У нас все в облака идет.
И процесс этот не остановить.
Я вижу вокруг себя, как количество сезадминов на единицу населения уменьшается стремительно.
И чем дальше, тем будет хуже.
Вот такая у меня героеводная часть.
Я думаю, что тут не совсем так, потому что внутренние инфраструктуры, я не знаю, я, во всяком случае, про нашу страну говорю, внутренние IT-инфраструктуры, они не уйдут в облака, потому что у нас очень сильно все боятся за сохранность информации и бла-бла-бла.
И у нас, мне кажется, в ближайшем будущем в облака не уйдут.
И вот эти все мелочи, как, ну вот, может быть, понятие.
Бухгалтерские компьютеры сопровождать, Windows там переставлять.
Ты о чем говоришь?
Да.
Говорить пользователям, как настроить почту, как добавить в подпись картинку.
Это вот люди, они считают, что этим должны заниматься сисадмины.
Ну, это не для сисадминов работает, это для студентов работает.
Я понимаю, что Татьяна Зидинет, которая, ну, точно не по нужде украинских бухгалтеров,
Ну, не только бухгалтеров, обычных офисных сотрудников.
Нет общего понятия, что такое сисадмин.
Вот.
У нас на всяком случае.
Нет, но здесь есть вполне себе доступное объяснение вот в этой статье, ссылку на которую, не знаю, дали ли вы в чатик, чтобы чатик тоже насладился, хотя... Ну, в Твиттере точно ссылочка есть.
Хорошо, я добавлю тогда в чатик.
И здесь, в общем-то, что такое IT-jobs, то есть IT-работа, IT-профессионалы.
Первое, это считается, что консультанты и...
Давайте скажем честно.
Консультантам в сфере IT, а это может быть и всякого рода интернет, и громадное количество вообще вещей, связанных с интернетом, вообще вещей, связанных с информационными политиками, еще чем-то-чем-то, информационными проектами.
Их громадное количество.
И, если честно сказать, их количество даже несколько утруждается.
Так, удручает.
Потому что меня всегда удручает, когда человечество вынуждено пять человек заставлять работать там, где одному делать нечего.
Кажется, что это сильное увеличение энтропии.
Вторая часть – это всякого рода менеджеры проектов, которые…
В общем-то, много работают, и это вот та часть, которая, может быть, в традиционных компаниях, как здесь пишется, останется, как сотрудники.
Ну, то есть, это те люди, которые в традиционных компаниях занимаются, словно говоря, всякого рода IT-проектами.
Ну и, наконец, разработчики.
Вот это три части, которые, ну...
Три вида деятельности, которые считаются, что они будут жить в будущем как IT.
И хорошо, пусть живут.
Пусть живут они в веках.
И я согласен, что жить должны.
Как-то ты мирно настроен.
А я вот считаю, что еще маркетологи должны быть.
Давай тебя расшевелить.
Это же IT-джобс.
Я считаю, что маркетологи вместе с менеджерами проектов, вместе с продакт-менеджерами и вместе с админами должны отмереть за ненадобность.
Вот так вот я... А, оптимизаторов надо отстреливать просто усилиями.
То есть, Грей, мало того, что тебя отстрелят, так ты еще и должен умереть.
Вот так вот.
Ну, да...
Я предлагаю тему наших слушателей тронуть, потому что с судьбой IT-джобсов, во-первых, мы не раз обсуждали, что судьба у них незавидная.
Я рекомендую нашим вот этим IT-инитейщикам, которые нас слушают и думают, как дальше жить.
за голову браться и учиться нормальной специальности.
Например, писать программу.
Вообще говоря, вот, Маринка, ты много рассказывала про сисадминов и про иникийщиков фактически, а ведь их в этой статье нет вообще.
Да-да-да.
Потому что, условно говоря, иникийщики, то есть люди, знающие, какую клавишу нажать, и люди, знающие, там, как, я знаю, там, подпись в Сандерборде настроить,
Это вообще люди, которые эксплуатируют невежество основной массы.
Помимо того, как у основной массы это невежество исчезает...
Ну, в общем, естественно... Оно не то чтобы исчезает, оно в другую... Оно чуть-чуть двигается просто, да?
То есть они что-то узнают, но в чем-то они не возникают.
Я могу это немножко видеть, потому что с какого-то момента у бухгалтеров, например, перестает возникать вопрос, как настроить подпись в моем письме.
Они просто пишут письма, и мне кажется, настраивание подписи вообще важной вещью.
Другое дело, когда у них вдруг перестают отвечать почтовый сервер И тогда уже Энни Кичик не сможет сэндмейл поправить Словно говоря Вы видели, что в Леоне теперь можно В превью подпись ручную вставить Это очень круто, я считаю То есть можно взять на бумажке Для тебя рассказываю, вижу, что ты не в курсе Расписаться Поднести к камере своего макбука Или там, что у тебя есть Оно его запомнит и будет в PDF-ке Само втуливать
Это извращение какое-то.
По запросу.
Но иногда есть такие места, куда надо послать документ с подписью.
Ну чего ты, ручная подпись нужна.
Приходится его печатать.
Тогда, когда у меня есть такие документы, мне их приносят на подпись.
Ох, ох, ох, ох.
Я посмотрел бы, как тебе заявление на американское гражданство принесут на подпись из Homeland Security.
Джек Бауэр сам принесет.
Если я не буду, то кто-то заявляет, что принесут.
Аж бегом принесет, если пистолет ему в виска заставить подписывать.
Да-да-да.
Тема наших пользователей, я думаю, самое время.
Ну давайте, тема наших пользователей.
Мы их по популярности, да, правда?
Или по лучшей оценке?
По лучшей оценке.
Короче, запутался опять.
Так, ну хорошо, первое место тогда у нас MS-DOS, которую мы уже всячески поздравили и даже вспомнили, как она выглядела.
Пункт номер два.
Mozilla занимается... Ребят, я не знаю, сколько это в бинарном коде ник этого товарища, поэтому просто скажу, что много единицы ноликов.
Mozilla занимается созданием мобильной ОЗ для конкуренции с Android.
Да, действительно, Mozilla чего-то... Не для Android.
Mozilla собирается, кажется, на базе своего...
На базе того, что есть движок, поправьте меня, я вам сейчас все расскажу.
Значит, на базе, собственно, движка Firefox они собираются ровно так же, как Google на базе Chrome сделать Chrome OS.
У них вот есть такие отдаленные мысли сделать Chrome.
Mozilla OS.
Вообще, источник журнала хакера, это сразу... Это перепечатка, которая, в общем-то, исходный источник в лице Extreme Tech они заслуживают, в общем-то.
Вот это для Эльдара вопрос.
Эльдар, ваш рынок содрогается от того, что у Mozilla будет конкуренция с Android теперь?
Слушай, ну, мало того, что не содрогаются, больше того, я скажу, будто ГЕК, вот этот их проект, это дурость неимоверная.
Ну, будет еще один open source проект, в котором будут три коллеги что-то делать.
У них нет, самой важной части, договоренности с производителями устройств.
Соответственно, никто не будет производить телефоны под них, и никто не пустит их ставить в свой ОС легальными способами на существующие телефоны.
Вот и все.
Вы будете смеяться, дорогие слушатели, но в этом вопросе я полностью с Ильдаром согласен.
Смех за кадром.
Грэй, следующая тема.
Что там у нас?
Не только Яндекс индексирует всякие гадости.
Ну, на самом деле, прошедшая неделя, она у нас ознаменовалась большим количеством.
То есть, если неделю назад народ просто отыскал смски, которые оказались доступны в кэше Яндекса, ну, не в кэше Яндекса, а в Яндексе, поиндексируя на сайте Мегафона, то за прошлую неделю нашли много гораздо более крутых вещей.
Потому что все-таки, если...
Текст смс-ок в сочетании с номером это просто там забавная, ну, относительно забавная штука.
то на этой неделе картинка была покруче.
В одном из движков интернет-магазинов нашлась забавная штука.
Он по уникальному URL с хэшом показывал состояние заказа.
Причем состояние заказа включало в себя полные паспортные данные покупателей, полный адрес доставки и состав заказа.
При этом, вот Володя Иванов неделю назад рассказывал про такой параметр, как жирнота.
Я подозреваю, что что-то похожее, то есть предсказание кликов у нас тоже сработало, и поэтому в выдаче первыми оказались секс-шопы.
Поэтому вот это был первый скандал.
прошедшей недели, в понедельник прямо, когда специально подобранным запросом было обнаружено громадное количество заказов в нескольких шопах, там, по-моему, ну, нескольких, условно сказано, там их общее количество, по-моему, до 80 доходило.
Но вот, да, с подобным описанием, кто какие, там, какого рода белье или там всякие, там,
Прочие игрушки заказывал по какому адресу и с каким телефоном.
Но, говорят, человека из АЭД достали.
Попросили дать попользоваться?
Я не знаю.
Человек, кажется, бросал трубку, даже когда ему звонили из Лентеру.
Вот, с просьбой прокомментировать.
Ваши покупки.
Ну, на самом деле, да.
Погоди, а в прошлый раз вы там сливали со своими специалистами, у тебя Грэй не было.
Я не особо их пинал, потому что Боба Кунова, мальчика, привел.
Мол, Яндекс не виноват, сами не можете прятаться.
А теперь кто?
Google тоже не виноват, да, по-твоему?
Вот.
Да, Google поиндексировал в домене Gov3.
Ты за Google скажешь хорошее слово, что ли?
Я за Google скажу хорошее слово, потому что в действительности это не первый случай.
И в Америке была масса случаев, когда, например, индексировалось, ну, там, не секрет, есть громадное количество моделей камер, например, веб-камер с Wi-Fi интерфейсом,
веб-интерфейсом, и много раз находилось и у Google, и у других поисковиков открытый доступ к веб-интерфейсу, то есть ты можешь задать поиск и пойти посмотреть, что делают у кого-то дома.
Это совершенно ровно та же проблема.
Человек оставляет, во-первых, делает нечто доступным по
постоянному урлу через гет или через идентификатор в урле.
И, естественно, это совершенно не то, что не секьюрно, но это полный бардак, когда тебе... Дело же в чем?
Мы, в общем, не все случаи стали публично доступны.
Потому что там обсуждалось на этой неделе, там вот эти заказы в секшоп, и потом паспортные данные оказались доступны для системы заказа покупки железнодорожных билетов.
Когда ты мог не просто... Там уже другая опасность возникала.
Это даже не то, что просто стало известно, что кто-то куда-то едет, да, вот с паспортными данными.
Нет, ты мог себе распечатать электронный билет и пойти поехать вместо этого человека.
Вот ты пытаешься словами покрыть проблему, которая есть в Яндексе.
Google тут действительно ни при чем.
А вот Яндекс гады.
Когда нам в прошлый раз объясняли, что из-за того, что метрика стоит, мы все будем индексировать, это же был просто слив.
Это же просто слив засчитан.
То есть Яндексу пользователи попросили ставить метрики.
Наверное, это мелким почерком.
Как знаете, в рекламах медицинских препаратов быстро-быстро говорят, что там может вызвать инфаркт и импотенцию и все остальное.
Наверное, у вас тоже такое говорили где-то мелким почерком.
Но ведь это же невообразимое хамство индексировать то, чего не предназначено для индексирования.
И то, что нормальный человек... Я тебе объясню чего.
Я тебе объясню чего.
Подожди, я тебе объясню.
У меня был WordPress.
В WordPress вставляешь сбоку какую-нибудь хреновину, и ты понятия не имеешь, в какие места эта хреновина попадет.
Поставил ты в админку какой-нибудь Яндекс счетчик, и он про тебя за все твои внутренние страницы начинает стучать.
Те страницы, которые... Нет, не стучать.
Как не стучать?
Метрика рассказывает рефереры всякие, он начинает их индексировать, показывать в кэше.
За это руки отрывать по локоть.
Да ну?
А я же не поддержу.
А я не поддержу и расскажу.
Ужас.
Скажите мне, ребят, пожалуйста, кому принадлежит знание адреса, который... Пользователю.
Нет, какому пользователю?
Пользователю.
Внимание, Жень.
Подожди, Эльда.
У меня в логе... Нет, нельзя.
У меня в логе веб-сервера.
Я тебя перебью, смотри.
А все равно не получится.
У меня в логе веб-сервера имеется запись.
Дата, во имя, адрес страницы на моем сайте и в кавычках еще длинный адрес.
Вопрос.
Эта строчка у меня...
Или она принадлежит кому-то?
Да ты опять пытаешься нас увести от темы.
Нет, я пытаюсь вас увести.
Пытаешься увести от темы.
Чья это информация?
Это моя информация или ваша?
Сереж, это не играет роли.
Можно я тебя опишу просто?
Нет, это не играет роли.
Нет, это не играет.
Давай абстрагируемся от этого и поговорим юридическим языком.
Потому что я вот по этой теме общался с кучей юристов, которые мне ее описали с необычной стороны, скажем так.
Значит, в чем юридически проблема этой истории с смсками, которые оказались опубликованными?
Точнее, давай другой посыл.
Виноват ли Мегафон?
Безусловно, виноват, потому что это их сервис, они должны за него полностью отвечать и прочее, прочее, прочее.
Но может ли кто-то предъявить претензии?
Нет, не может, потому что сервис, а, анонимный, то есть отправитель неизвестен, это может быть кто угодно, и доказать, что это был ты именно, невозможно.
Б. Получатель тоже анонимен, потому что нигде не выдается его фамилия и имя.
Чтобы их найти, надо приложить огромные усилия.
Номер телефона не является идентификатором человека, с одной стороны.
Но если вдруг наш суд, самый гуманный суд в мире, вдруг примет
и скажет, что это была частная переписка и нарушена тайна частной переписки, вот тут компания Яндекс попадает по полной программе.
Почему?
Потому что компания Яндекс индексировала и кэшировала частную переписку отдельных людей.
Но если суд скажет, что номер является идентификатором человека.
Вот в этом случае надо понимать, что ответственность, которая лежит на поисковой машине за открытие этих сведений, она ничуть не меньше, чем на той же компании.
Ты путаешь немножко вещи.
Мы ничего не публикуем.
Поисковая система ничего не публикует.
Поисковая система не является средством распространения информации.
Она не является.
Не является.
На эту тему есть судебное решение.
Нет, есть, но у нас непрецедентное право.
Это раз, два.
Да, все равно.
Но решение Московского арбитражного суда точно является неким руководящим указанием.
Правда, для остальных судов.
Ваша компания предлагает инструмент для получения... Безусловно, предоставляет услугу по поиску информации.
Но это не является доведением до всеобщего сведения.
Сведение, то есть, равно публикация.
Это первое.
Второе.
Это мы обсуждаем в смс-ке тему прошлой недели.
На этой неделе речь уже про персональные данные.
Это действительно персональные данные.
То есть, разглашение.
совершенно себе персональных сведений конкретных людей достаточно полных.
Здесь возникает ответственность людей, которых эти данные собирали.
Поисковая система ничего не собирала.
Поисковая система проиндексировала публично доступные документы.
Давайте, как в том фильме, в котором, помните, вся защита была построена
На том, что мужик рассказывал, как насильник догнал эту девочку, как на ней издевался, а потом говорит, а тебе представьте, что если бы эта девочка была белая, она там была черная, и речь шла о каком-то таком черном штате.
Так вот, а представьте себе, что если бы Google Analytics по ссылкам, которые стоят на внутренних страницах, опубликовал чего-то такое внутреннее.
Не было бы завтра того Гугла.
Ну, ребята, подождите.
Представьте себе, что на сайте cnn.com или на сайте aiders.com или на сайте whitehouse.gov не было бы робоста XT и вдруг бы вылезли какие-нибудь секретные тексты указов Обамы.
Кого бы распяли первым?
Сереж, это необязательное условие.
Они могут быть, они могут не быть.
То, что вы приходите на ресурс, который не принадлежит компании, и начинаете его анализировать, назовем это так, это поисковые технологии, которые используются вами.
Но в рамках этих поисковых технологий вы зашли дальше, а именно в Яндекс.Метрике или в Яндекс.Баре не суть важна.
Вы отдаете...
вы отдаете временные страницы, которые изначально создаются временно, если говорить про те же смс-мегафоны, и отдаете их своей поисковой системе.
К моменту удаления поисковые системы стали быстрыми.
Вы настолько быстро приходите туда, что очищение... Это не работает.
Твой документ в данном случае бессмысленный.
Потому что всю прошлую неделю
Пока не были эти страницы закрыты.
Я не знаю, что с ними сделали физически, но вот эти страницы заказов в секшопах, они были доступны несколько суток как минимум.
Это с момента их открытия.
А заказы-то были от июня месяца.
Да, да, да.
Нет, это понятно.
Это не вопрос быстрого индексирования.
Это вопрос... Грэй, а скажи, у вас специальный курс был?
Собирали?
Папа собирал и рассказывал, как отвечать.
Потому что ты отвечаешь прямо как Горбачев.
Я заслушался.
То есть, когда вопрос A спрашивают, ты отвечаешь на вопрос B. Причем продолжаешь этот вопрос B дальше топить.
Точно, Михаил Сергеевич?
Как в лучшие годы был.
У вас явно готовили.
Жень, дай секунду еще.
Их готовили, более того, Яндекс очень... Меня и готовить не надо, извините.
Я могу сказать так, что Яндекс в какой-то момент заволновался, потому что осознал, что там могут проблемы быть и для него.
Там началось это валение друг на друга.
Но первый вывод, который я хочу сделать, что наконец-таки огромное число людей узнало, что в поисковых машинах можно искать разные вещи.
В 2011 году люди обнаружили, что поисковые машины индивидуальны.
Фиксируют интернет.
Да, это исключительно.
Более того, огромное число людей обнаружило, что можно искать не просто странички в интернете, а искать какие-то слова в файлах типа PDF, DOC и прочее, чем я занимаюсь огромное количество лет уже.
Они обнаружили это, бог с ним.
Но меня больше всего интересует то, что обратили на информационную безопасность многие...
И вот тут снова я возвращаюсь ловерды к Яндексу, потому что я хочу сказать следующее.
Когда ты говоришь о том, что Яндекс не несет ответственности, да, вы можете переложить, ну вот с секс-шопами, например, вы инструмент, вы можете переложить свою ответственность на того человека, который воспользовался этим запросом и что-то с помощью вашего инструмента нашел, но в этом случае вы должны будете сообщить
правоохранительным органам IP-адрес человека, который вашим инструментом воспользовался.
Понимаешь, в чем это?
Это не того.
Это тебя заносит в какую-то совершенно глубокую часть.
Во-первых, ты говоришь про то, что
Там, безусловно, люди могли спокойно найти, но при этом, ребят, языком запросов пользуются 2-3% пользователей.
Таким языком запросов, а я видел первоначальный запрос, который активно гулял по сети, извините, мне в голову не пришло бы его писать.
Просто там исправного любопытства.
Обычный человек этого бы не делал.
И это выглядит скорее как, знаете, как...
Типа, вот там у меня происходит непотребство, и если залезть на шкаф и загнуть голову, то его видно частично.
Грейт, в прошлый раз мальчик, которого приводил Боблук, рассказывал, что через security это отстой.
Это то, о чем ты говоришь сейчас.
Да, да, да.
Ты говоришь о том, что из-за того, что запрос такой трудный написать,
Фиг с ним, мы не будем защищаться против него.
Нет, а почему мы против него должны защищаться?
Мне кажется лично, без всяких наездов на Яндекс, во-первых, что Яндекс молодцы, что вскрыли проблему.
То есть явно вскрытие проблемы произошло.
наверняка кто-то схватится за голову.
С другой же стороны, мне кажется, что Яндекс должны стать молодцами в квадрате, сказать, да, у нас был баг из метрики, мы не должны были индексировать.
Ну, вот как-то логически это какой-то смысл имеет.
Индексировать метрику, индексировать все концептуально.
Но, возможно, в этом случае надо такой if дописать, не трогать это.
И сразу всем станет спокойнее, и все успокоятся, и станут только Google ругать.
Я тебе скажу следующее в данном случае.
Нам, безусловно, очень приятно, что продукт деятельности наших разработчиков под названием «Наш робот»
90% пользователей в интернете априори считают более умным, более разумным существом, чем 80% вебмастер.
То есть наша программа умнее, чем вебмастеры.
Потому что основная претензия какая?
Вебмастер не подумал, открыл это, а наш робот, наш поиск должен подумать.
Я тебя перебью и скажу, чем меня это пугает.
У нас на сайте radio-.com, напомню, стоит кнопочка такая, не кнопочка, даже скрытая, хреновенькая для Яндекс.Мониторинга.
Знаешь, да?
Стоит она сбоку в виджетах.
Я человек не самый последний в IT, но даже я, как не самый последний человек, я теперь не понимаю, чем это нам грозит.
Будут ли видны, например, в кэше Яндекса драфты, которые я опубликую, или не будут?
Нет, не видны.
Откуда ты знаешь?
Откуда ты это знаешь?
Я не знаю этого.
Подожди, а зайди разлогиненным из служебной панели и посмотри.
Меня и чего?
Ну, посмотрю я. А залогинены, я их вижу.
Ну, вот.
Ребят, ну что в самом деле?
Сереж, ну ты ерунду говоришь.
Извини меня за прямоту, но... Подождите секунду.
Ребята, WordPress хранит куку на вашей стороне, в вашем браузере.
Ты понимаешь, Грейп, что я тебе скажу на это?
Я почему пугаюсь?
Я, собственно, не параноик, но я ничего такого не храню, чего другим видеть не надо.
Но, допустим, я бы хоронил, я бы писал статьи в стол.
Так вот, когда я делаю превью там...
оно дает мне URL даже не HTTPS.
Обычный URL какой-то временный, с длинным таким этим самым.
И поэтому в URL я вижу страницу, как будет выглядеть мой драфт опубликованный.
И видишь через PHP и скрипт, который первым делом проверяет куку, что ты залогин как админ, как автор этой публикации, Жень.
Я сильно не уверен в случае с блогером, что там какой-то PHP есть.
Насколько я знаю, блогеры вообще генерируют статические страницы.
А это тогда проблема к security на самом блоге.
То есть в этой ситуации, я не знаю, наверное, специалист более специальный по секретности смог бы меня успокоить.
Но вот сейчас я неспокойный.
Я не знаю, как оно.
До какого уровня я уязвим вот в такой, по-моему, вполне банальной и понятной для нормального человека уязвимости.
Я тебе скажу другое.
Если у тебя вот в этом месте находится что-либо еще...
Вот на этой страничке.
Неважно, метрика это или это просто картинка.
Кнопочка моего блога, например, которую я тебе поставил, в тот момент, когда ты ее просматриваешь, я знаю точный адрес твоей страницы.
Просто потому, что мне она прилетает в «Эфире».
И вот скажи мне, пожалуйста, Эльдар, например, в тот момент, когда ты обнаруживаешь в счетчике, ну, в отчете по статистике Mobile Review, некий неизвестный тебе сайт, и переходишь на него и обнаруживаешь, что ты находишься в админке другого сайта, ну, например, в Engadget.com.
Скажи, пожалуйста, ты чем виноват вот ровно в тот момент, когда перешел по ссылке?
Смотри, я ничем не виноват, это раз, в этом случае конкретном, но
Сейчас я тебя срежу.
Я буду использовать твою же тактику.
Нет, а я использовать буду твою же тактику.
Он станет виноват, Грей, на мой взгляд, когда он опубликует то, что он увидит.
Секунду.
Не вид на админку, а всякого рода скриншоты с Нокиевской пресс-конференции.
Так что угодно, он оттуда опубликует, он станет виноват.
Смотри, Женя правильную вещь совершенно сказал.
Смотри.
Когда я перехожу по ссылке куда-то, это может считаться чем угодно.
Я использую инструмент.
Как только я публикую частные данные какого-либо лица или группы лиц, я становлюсь ответственным, используя этот инструмент в публикации этих данных.
Есть закон.
А когда ты, получив эту информацию, приходишь в радиоте и рассказываешь о том, как будет развиваться рынок мобильных телефонов, базируясь на той информации, которую увидел по секретной ссылке, ты кем становишься?
Ровно то же самое, на самом деле.
Ровно тем же самым козлом.
Я предлагаю закрыть дискуссию, потому что от востока к западу... Чего меня опять козлом назвали?
Нет, я тебя не называла козлом.
А так ты хороший пацан.
Правильный пацан из наших.
Ладно, давайте дальше поедем, потому что... Это ж не ты публиковал, это Яндекс публиковал.
Это ж Грэй публиковал.
Можно безусловно быть...
Подожди, Мегафон был неделю назад.
Все уже забыли.
Подождите, нас спрашивают активно, почему радио ИТ, главный ресурс интернета на русском языке, умалчивает о главном скандале.
Я скажу, главный скандал, я пытаюсь на русский язык перевести, нас меньше волновать, наверное, ничего не может, кроме как атаки очередной на журнал.
О, да, это просто... Я даже не знаю, чего еще меня может меньше волновать.
Вот это объяснение, вот эту картинку.
Это единственное, что меня интересует.
И чего меня интересует эта тема.
Не, ну, на самом деле, да.
Там, на самом деле, не атака на ЖЖ.
Кажется, что я не читал подробно, но они упорно это отойцали.
Это были какие-то проблемы в дата-центре, на канале, что-то такое.
Двое суток.
Не знаю про двое суток.
Я на самом деле два месяца знаю, что если я пойду на чего-то livejournal.com, это будет минута загрузки.
Маруся, у меня 8 часов Яндекс не работал из Америки.
Что ты хочешь от livejournal.com?
Что вы вообще можете хотеть от провайдера в Америке?
Весь медведь не работал с Яндексом.
Давай.
Вот кто воспринимает дедос на ЖЖ, который был предыдущий, про этот случай не говорим, как факт цензуры?
Потому что, мне кажется, цензуры тут нет как таковой.
То есть пытаются просто ударить чисто коммерчески по сервису.
Потому что слишком часто сегодня в сбросы идут такое, что ЖЖ умер, ЖЖ нету.
Вот идите туда-то или еще куда-то.
Мне кажется, это слишком сложное объяснение, Эльдар.
Вот такая политическая акция с целью закрыть ЖЖ при помощи ДИДОС-атаки?
Нет, а просто, понимаешь, ДИДОС, он стоит очень дешево, собственно говоря.
Я вот могу сказать... А разве не дешевле, я тебя перебью, разве не дешевле пойти в какой-то хамовнический суд, или в котором там младшего Ходорковского осудили, и просто закрыть ЖЖ на территории России?
Не дешевле, потому что нет инфраструктуры, которая позволит это сделать, во-первых, а во-вторых, ЖЖ-то он в Америке.
Нет, ребят, вы не с того конца идете.
В Америке, не в Америке.
За ЖЖ стоят вполне конкретные люди, которые инвестировали в него деньги.
Извините, рычаги у этих людей намного больше, чем у тех, кто из-под тяжка его, скажем так, пытается каким-то образом опорочить, закрыть и прочее.
Расскажи это теперь тем людям, которые ЮКОС финансировали.
Тоже им казалось, что у них деньги и у них...
у инвестиций, у них все.
Нет, это все понятно.
Но это игра не на том уровне.
К радости или к сожалению.
В общем, интернет-бизнес в России все равно остается не того уровня пока.
Если говорить о второй вещи, связанной с вот этими всеми историями, я могу совершенно точно утверждать, что люди, которые атакуют ЖЖ, они просто в лобовую столкнутся
с инвесторами, с владельцами ЖЖ, как угодно можно называть, они боятся, поэтому они делают вот так.
При этом наверняка у них есть какие-то интересы, которые они преследуют.
Просто так даже вкладывать вот эти небольшие деньги в такие акции никто не будет.
Там деньги небольшие.
В рамках ЖЖ, ну, то есть, смотрите, если акция стоит 5 тысяч долларов, условно говоря, а ущерб, который она наносит, 100, 200, 300 тысяч долларов, ну, она, безусловно, выгодна.
И поэтому эти люди это делают.
Но это вандализм своего рода.
Ничто другое.
Нам подсказывают, что Госдеп закупил сегодняшний выпуск ради UT.
Я поправляю, не Госдеп, а Вашингтонский обком.
Вы не путайте.
Это совсем другие ведомства, у них разные финансированные.
Слушайте, я могу про свою историю рассказать.
Если уж пошла такая пьянка.
С 18 июня очень активно Mobile Review ломают.
Причем ломают по-разному.
Под нас написали, нашли ряд уязвимостей в ряде программ.
Под нас написали специально трояны, нашли лазейки, ломали.
И не буду там рекламировать крупнейшую антивирусную компанию Восточной Европы, но вот ребята откликнулись, помогли.
Я отдельно думаю, там либо пресс-релиз выпустим, либо еще что-то.
Нашли, описали, как нас ломали.
Достаточно интересно.
То есть мы потом своими силами нашли кучу дырок.
Так вот, когда мы все это закрыли,
те два уродца, которые это сделали, они просто мне фактически публично при встрече сказали, что это вот мы, и ты никогда не сможешь этого доказать и прочее сделать.
Поэтому, что самое смешное, я не ожидал, что это будут эти два персонажа.
При этом у нас есть документальная база того, что с нами делали.
Мы подали заявление соответствующее.
вот сейчас все идет по цепочке, я думаю, что в итоге эти люди крайне промахнутся с тем, что они вот так смело, что интернет, он такой анонимный.
Неанонимные следы всегда остаются.
И я приложу максимум усилий для того, чтобы конкретное преступление, а это преступление, оно нашло своих виновников.
Ребята за тебя поработали.
Для того, чтобы нанять security, вот этот аудит, чтобы выяснить дыры, которые у вас там позорно, видимо, присутствовали, денег немало стоит.
А теперь ты их будешь, может, наоборот, вознаградишь за находчивость.
А я их не грожу, конечно.
По самой не могу.
Нет, ты знаешь, я совершенно официально назначил, то есть делали они это не сами, есть исполнители, которых они нанимали, то есть исполнителям, я не знаю, милиция, гарантируем абсолютную неприкосновенность, если они выдадут заказчиков, более того, я им денежные призы очень большие готов дать за это.
Вот так.
Это было эксклюзивное предложение.
В отношении выглядела вот та самая компания, как она называется, информзащита, которая обнаружила тексты смс-ок, просто выпустила пресс-релиз на эту тему.
С текстами смс-ок?
Ну, почти.
Нет, ну, то есть, они выпустили по СССР о том, что вот есть такая уязвимость, и вы, товарищи, или это было про секс-шопы, я уж не помню, про СМСки, или про что, значит, что вот есть такая уязвимость, вот такая вот проблема, и вы, товарищи журналисты, нет, вы сходите, посмотрите, что там на самом деле.
А нифиг было Муртазину, говорят нам в чатике, с Турбаром ругаться в Твиттере.
Вот и получил.
Что ж ты сам подставился.
Можно я прокомментирую голосом сразу?
Я с Колей Турбаром давно не ругаюсь, потому что я его вычеркнул из списка.
Списка живых.
Списка живых, фактически.
Но, на мой взгляд, смысл есть ругаться с тем, кто тебя задевает.
Коля уже никак не задевает.
Вообще.
Подожди, а Коля это бывший босс Аляпки, да?
Да, в каком-то виде.
Там что-то такое было, да.
Ты смотри, как в белых одеждах говорили, у них там кудло.
Слушайте, ребят, ну, я не знаю, история простая, да, там, в какой-то момент жизненного пути кто-то задевает, потому что делает неправильные вещи, а потом это все проходит, и все.
Ну, он занимается, копается в своем огородике, и все.
Да, я тоже.
Это явно уже после шоу.
Присоединяемся.
Ударились покрыть аж две темы.
Между прочим, вы заметили, да?
Из тем пользователей.
Целых две.
Потому что остальные какие-то бестолковые.
Ну, посмотри, что там такое предлагают?
Некто Джон Крисмен купил в Mac App Store версию OS Lion и с него сняли 122 раза подряд.
Вот об этом мы будем говорить.
Правильно нам пишет человек.
Если вот такой уровень технических тем в радиоте, то о колонизации Луны можно забыть.
Ой, слушайте, какая красота.
Запущена социальная сеть.
FaceJad для традиционных евреев.
Или FaceGlad.
Мне эту тему раз 20 прислать.
Раз 20 во все места.
И каждому я отвечал строчкой из фака по поводу того, куда надо их посылать.
Замечательная тема про то, что фонд Сколково поддержит производство мультиклеточных микропроцессоров.
То есть с одноклеточными микропроцессорами все уже ясно.
Уже все нормально, да, все работает.
И, наверное, тема на следующий выпуск – это про репликацию 35-байт на Фейсбуке.
Там действительно, кажется, интересная штука про то, как…
Facebook переносил очень большой объем данных.
Вообще, на следующий выпуск, особенно на этот нагиковский выпуск, тем много, темы интересные, просто облизаться, но как Бобук будет обсуждать с тобой игры, я даже ума не приложу, потому что в это время я буду рулить автомобиль.
Вы самую главную тему... Я тоже там особо не будет, ну ладно.
Вудафон, пропустили самую главную тему.
Слушай, а я вообще... Ну, давай, Вудафон, что там...
Слушайте, Vodafone вообще отличается тем, что их ломают с разрядной периодичностью.
Был недавно скандал, что личные данные утекли.
Есть такой приборчик фэнто-сота, то есть маленькая сота, которую можно установить в офисе или дома, она улучшает связь.
Как правило, она есть, а у наших операторов не появляется.
Погоди, это такая штука, которая одним хвостом в интернет, а другой стороной сота локальная, да?
Ага.
Ну да, фактически да.
Так вот, фемтосоты от Vodafone оказалось, что нарушают все спецификации на 3G-связь.
Это 3G-устройство.
А именно, сеть Vodafone передает на фемтосоту данные абонента.
И фактически, сломав, получив рутовый доступ к этой фемтосоте, можно ломать 3G.
То есть, не совсем правильно, не ломать, а получая данные с фемтосоты, можно слушать чужие разговоры, по факту.
Водофон очень тихо молчал в тряпочку и сказал, что еще в начале 2010 года они убрали эту уязвимость.
Но, судя по всему, как они в рамках этого скандала шевелятся, не убрали.
И сейчас, видимо, будут перепрошивать эти устройства и убирать это все.
Вопрос возникает следующий, что крупный оператор или производитель оборудования, я не знаю, кто производитель этих ФМТ-100 конкретных, но там без водофона не обошлось, который грубо ломает стандарты безопасности стандарта для того, чтобы эта ФМТ-100 и заработала.
Но я не знаю, мне кажется, надо на костер просто подвешивать за все интимные места и распинать.
Вместе с ИЛОПом.
Да, вместе.
Я думаю, что даже больше, чем Илоп.
Илоп, по крайней мере, делает свою работу, как ему ее заказали.
А эти ребята по недомыслию фактически сделали огромную дыру в безопасности White Band CDMA.
Вот на этой оптимистической ноте и с призывами к члену вредительства.
Заметьте, призывы не от меня были, а от приходящего гостя.
А редакция за гостей не отвечает в нашем случае.
Просто как Яндекс не отвечает за то, куда вы поставили свою метрику.
И я предлагаю завершить сегодняшний выпуск, который был длинный, но можно считать, что в нем кусок после шоу где-то затесался.
Да-да-да.
И слушатели, которые после шоу не слыхали, вот могли послушать, как оно бывает.
Есть возражения?
Грей?
Нету.
Нет, и выпил.
Бульк?
Нет, нет возражений.
Нет, Бульк очень удачно, да.
Маруся, я так понимаю, ты «за».
Я только за, да.
И про Эльдара я не спрашиваю, потому что его спросишь, он на 15 минут ответит.
Поэтому я подозреваю, что он тоже за.
Да.
Как он коротко смог.
Все, на этом, да, хотя игры не рассказал никакого анекдота, приходите в следующий раз, он там будет такие анекдоты рассказывать, там и Джава новая, и новый редис будет.
По особенности стека.
Да, и тут просили спросить, Грей, как ты относишься к всяким... Не Грей, а Эльдар.
Как ты относишься к всяким новинкам в Джаве 7 конкретным?
Ну, я решил не издеваться.
Ну, сколько можно.
Сегодня у нас был Грей, мальчиком для битья.
А ты был, наоборот, на стороне хороших.
Все, пока.
На этом до следующей недели.
Сайт radiominusti.com.
Приходите.
Спасибо всем, кто... Ну, сами знаете, что делает.
Без просьбы, а сам по себе.
И услышимся.
Пока.